ACTES DEL CONSELL GENERAL DE LES VALLS D'ANDORRA
Llibre IV 1743 – 1864 (ASC 5860)
A cura de
Ignasi J. Baiges - Mariona Fages - Jordi Guillamet

Actes del Consell
QUART LLIBRE D’ACTES DEL CONSELL GENERAL
DE LES VALLS D’ANDORRA

1743 octubre 28 – 1864 maig 9
Quart llibre d’actes del Consell General de les valls d’Andorra.
R. Andorra la Vella, ANA, ASC, núm. 5.860.

1743 octubre 28
+1 Vuy, als 28 de octubre de 1743, a la vista del Concell de Tots Sants, se ha comensat
lo present llibre.
Distribució dels pernils que fa lo Consell General:
Al senyor intendent:

12

Al secretari:

6

Al senyor administrador de rendas:

12

Al secretari:

2

Al contador de rendas:

6

Al thesorer de rendas:

6

Al senyor fiscal de la intendència:

6

A l’administrador de la sal:

6

Al secretari:

2

A l’agent fiscal de rendas:

2

A l’advocat de la Vall:

6

Al procurador de la Vall:

4

A l’advocat de la Seu de Urgell:

6
76

1

Com en els altres llibres, en aquest també s’encapçala cada foli amb la senyal de la creu, simple o, de
vegades, doble. Aquesta creu s’indica únicament a l’inici de cada llibre.
-3-

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

Distribució del regalo que se fa al senyor bisbe la vigília de Nadal, que són 2 pernils,
2 capons y 2 formatges per parròquia2.

|1v Dit dia arreste lo present Concell que las menobras sian fetas als camins reals,
sanderas y sanderons, de quí al dia de Sant Martí primer vinent.

|1 Vuy, als 28 de octubre de 1743, se ha tingut Concell de la Terra per lo pach de la

Dit dia, a vista de una desputa té Anton Escabrós, sastre del Puy, ab lo hereu Babot,

quístia degut a Sa Magestad Christianíssima, com a compte de Foix (que Déu guarde), y

del Puy, y tenint-se lo primer per agravat de una centència que los quatre del Consell de

se han encomanat los dinés, que són nou-cents trenta-sinch franchs, de un partit, al noble

la parròquia de Andorra an proferida en odi seu, a recorregut en est Concell depositant

Don Guillem de Areny y Gallart, síndich, lo qual cuydarà remètrer dit pagament, y se

per la visura dels vehedors, no avent tingut effecte la disposada en lo Concell antecedent.

note que se li entregue las dos rebudes dels pachs de l’any 1741 y la rebuda del primer

Per lo tant, mana lo present Concell als vehedors, que per lo dia trenta del corrent mes se

pach del present any 1743 de la Semmana Santa y, de altre partit, se li entregue set franchs

ajústien en lo puesto hont és la qüestió per a donar sa centència, y entrega lo present

per los gastos de fer aportar dit pagament, y tornarà las rebudas en esta Casa.

Concell lo salari de dits vehedors al cònsol de Andorra per a què los entréguie a dits

Dit dia se note que se ha entregat a Miquel Juan Adallach, Ramon Guiem, cònsol de

vehedors, y avísie a les parts per a què acúdien al puesto per a deduir de són dret.

Ordino, 10 lliures, 10 sous barcelonesos per entregar-las a Sebastià Pal, Solé, de la

Dit dia, a vista del recús an fet a esta Casa Anton Bons, Jaumot, y Joan Antoni Oriol,

Quartinada, conter, y altres 10 lliures, 10 sous barceloneses a Anton Putg, Busquets,

alias Vila, los dos de la parròquia de Ordino, sobre un cot de quatre dobles fou fet per

consellé de Andorra y conter, que juntas són sexanta franchs, per la mitat de la contadoria

aquella al primer, y de una dobla al segon, a més de aver-los carregats vuit dinés per cap

de la Vall y compliment de paga de sa comissió.

de bestià de llana, dels que, ab lo simulat pretés de conlloch, introduhiren en lo mes de

Dit dia, en atenció de trobar-ce Su Il·lustríssima en Guissona, resol lo Concell
anticipar-li lo regalo acostume fer-li la Vall per las festas de Nadal, per ço se fa llot de
dos pernills y quatre formatges per parròquia, lo tot cosa bona y a propòsit. Y ho remetran
en Sant Julià, en mans del cònsol Jaume Baixench, de quí al dia sinch del mes entrant, lo
qual cuydarà de fer-los tenir en Guissona, en pagant lo que sia just en los dias deu a dotse
del mateix y en mans de Guillem Areny, Teixidó, síndich, a fi de què, en nom de la Vall,
los preséntie a dit Il·lustríssim Senyor, a cuya direcció se deixe lo complir ab Su
Il·lustríssima lo regalo que la Vall acostume fer com és dit al dit Il·lustríssim Senyor
Bisbe.

agost proppassat en las erbas comunas de la parròquia de Ordino. Ohidas las rahons dels
dos dalt dits y las de la parròquia de Ordino, declara lo present Concell que los dalt
mencionats an ben merescut lo càstich del cot que respectivament se’ls ha fet, lo qual
se’ls mane pagar a la parròquia de Ordino, en pena del cot de la Terra, y axí mateix, baix
las mateixas penas, que·s pàguian los vuit dinés per cap de bestià de llana que, ab lo dit
pretest simulat de conlloch, an introduït en las ditas erbas comunas de dita parròquia de
Ordino. Pues és estat fet tot segons rahó y justícia.
Dit dia, a vista de la incomoditat en què se està en temps de yvern en la present sala
de esta Casa per lo molt que és exposada als vents y frets, resolt lo present Concell lo fer

Dit dia, Don Guillem de Areny a portat lo recibo de una conducta y mitja, vensuda en
lo mes de juny proppassat, que se devia a musur Capot, advocat de la Vall en Perpiñà, y
havent-li lo present Concell, en lo [Consell] de Sant Thomàs proppassat, donat los dinés
de una conducta, a fi de fer-los tenir a dit Capot, ha estat este elegit per lo rey són
administrador general en lo Rosselló y empleo incompetible ab la advocasia de la Vall,
fou pagat per dit Don Guillem de la mitja conducta, vensuda en dit mes, qual a pagada lo
present Concell a dit Don Guillem, y quede la Vall sens advocat en Perpiñà.

gornir lo aposento, dit de la cambra pintada, de banchs [y] respillés, lo que se deixe a la
direcció de Anton Putg, Busquets, a fi de què sian fets de quí al Concell de Sant Andreu
propvinent. Axí mateix, resol lo present Concell que de esta hora en avant, en tots los
concells sabuts se tínguia un porter a fi de què·s cuýdie que ninguna perçona, a no ser de
esta Casa o molt coneguda, púguia entrar [per] la porta del corral de esta Casa sens què
per dit porter se n’àgie donat part a est Concell y aguda la permició del mateix per a entrar
dintre per lo que li convinga. Y se asseñala per dit offici a Esteve Aldoza, alias Coletas,
de la present vila, y de soldada per cada Concell set sous barcelonesos y a son gasto. Los
cònsols de Andorra se cuydaran de avisar-lo per a què acestesque lo primer Concell.

2

Segueix en blanc el foli següent.
-4-

-5-

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

|2 Dit dia se fa llot de una lliura per parròquia per lo gasto.
1743 novembre 25

Dit dia an pagat los cònsols de la Massana una càrrega de blat provenint del ters de la
terra que conree Torres, de Pal, de Camp, de Pal, que té la Vall en dit lloch de Pal, y és
de la cullita de l’any 1742, y son valor és 3 lliures, 8 sous, que és l’afor del present any,

Die 25 novembris 1743.

y se note que los sinquanta rals que devia portar en mans de Guillem Areny, Teixidor,

Se ha tingut Concell de Sant Andreu de la Vall per pagar metges y barbé, assentar los

devia pagar per deu cisterons de blat que se li carregaren a l’afor de 1742, provenint dels

metedors y averies estranyes. Los cònsols aportaran los dinés per lo Concell de Sant

tersos té la Vall en las terras [de] casa Camp, de Pal, de la cullita de 1741, que·ls |2v dits

Thomàs primer vinent y també resòldrer sobre lo que se ocorrirà en lo present Concell.

sinquanta rals los pòrtie en mans de Don Guillem de Areny dins vuit dies, en pena del cot

Dit dia se ha pagat la conducta als senyors doctor Sacases y doctor Fresca y a Pere
Capdevila, cirurgià, ço és, als senyors doctors 50 lliures, sous a quiscun, y 42 lliures, sous
al dit Pere Capdevila, cirurgià, los quals an firmat rebuda en son degut lloch.
Dit dia se mane als cònsols de las parròquias hont lo Concell de la Vall té pencions de

de la Terra.
Dit dia se note que quede en mans de dit Torres sis cisterons y dos buixells de blat
prevenint dels tersos de dites terres de la cullita del present any 1743, dels quals se
disposarà per lo Concell de la Semmana Santa primer vinent.

censals, los cònsols apòrtien per lo Concell de Sant Thomàs primer vinent las pencions

Dit dia se ha pagat al llosador la conducta del present any 1743.

de aquells y los arrendaments de las pocessions hont dit Concell té aquellas, en pena del

Dit dia se ha pagat al doctor Anton Picart una dobla que acostume donar per secretari.

cot de la Terra.

Dit dia se deixe a la direcció dels sín[di]chs lo complir en donar les bones festes de la

Dit dia se fa llot de vint-y-set pardius roges, ço és, quatre per parròquia, Encamp,

pròxima Nativitat del Senyor al senyor governador de la Seu de Urgell y demés perçonas

Ordino y Sant Julià ne aportaran sinch, y que sian bonas y rebedoras, y lo diumenge antes

de la obligació de la Vall, y fer presentar a·n aquell dotse capons y, en son temps, los

del Concell de Sant Thomàs se ajen de posar en mans del cònsol de Andorra.

pernills y formatges en què lo acostume regalar lo present Concell, deixant a la disposició

1743 desembre 16
Vuy, als 16 de desembre de 1743, se ha tingut Concell de Sant Thomàs per tallar la
quístia al ters a Su Il·lustríssima, y arrestar los jornals, feres y sabudes, lo redre, cobrar,
cobrar los estranys y demés emoluments tinga la Vall.
Dit dia se note que los estranys se an pagat al present Concell.
Dit dia se note que Don Guillem, síndich, a portat las dos rebudas del pach de la quístia
a Sa Magestat Christianíssima de l’any 1741 y la rebuda del primer pach del present any
1743. Y la última de dit any quede en son poder per no aver-se encontrat procurador del

dels dits síndichs lo llotejar los pernills y formatges ab què acostuma regalar la Vall tots
anys, tant a dit senyor com a altres de la Seu, com en Barcelona. Lo que se participa a tots
los consolats a fi de què ne tingan de previnguts a la disposició de dits síndichs.
Dit dia se posan en mà dels mateixos deu lliures per a pagar la conducta a l’advocat de
la Vall en la Seu de Urgell, qui és lo doctor Joseph Lleopart, vensuda en lo present
Concell, de las quals aportaran rebuda.
Dit dia lo doctor Gabriel Fresca a pagat lo arrendament del prat de la Vall que són 12
lliures, sous per la cullita del present any 1743.
Dit dia an pagat las parròquias las 45 lliures, sous se feren de llot per quiscuna per lo

marquès de Bonach.
Dit dia an pagat los cònsols de Canillo 3 lliures, 4 sous per lo arrendament del prat té
lo present Concell en la parròquia de Canillo, y paguen per lo arrendament del present
any 1743, lo qual tenen arrendat a Antoni Duedra per tres anys, que finirà en la cullita de

Concell de Sant Thomàs de 17[3]9 a fi y effecte per servir a quitar algun censal dels que
fa la Vall.
Dit dia, dels dinés se han areplegat del blat fiat per lo present Concell en lo de
Sancugesma proppassat y llot de 45 lliures, sous, per parròquia, que vuy s’és pagat, y

1744 inclusive.

dinés dels estranys, que tots junts an inportat 805 lliures, sous, se n’an tretes sinch-centes
-6-

-7-

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

quaranta-dos lliures y mitja, les quals se an entregades a Don Guillem de Areny, so és,

Dit dia se concedeix a Joan Areny, Calbó, la franquesa de un sou per cap de bestià gros

518 lliures, sous en disminució de aquell censal que tots anys lo present Concell li fa de

conllòguie en las erbas de adellà del port de Soldeu y Fra Miquel, de manera que la Vall

86 lliures, 2 sous, y les restants per la porrata de dites 518 lliures, sous fins al dia de vuy.

lo passe a dos sous barcelonesos per cap del que conllòguie.

Axí que sols farà lo present Concell al dit Don Guillem 60 lliures, 4 sous barcelonesos de
ànnua penció. Y en atenció de aver-se offert dit Don Guillem a péndrer dita quitació quant
lo present Concell estava en disputa a qui dels tres infrascrits quitaria, promet dit Concell
al referit de Areny de no quitar-li la penció de ditas 60 lliures, 4 sous barcelonesos de què
li quede |3 fins a què aje quitat a la casa de Matheu y Moles, per enter, la penció que a
cada huna de ellas correspon. Entenent-se esta promesa no solament de la penció que
quede a càrrech de esta Casa a quitar, sinó que també la que correspon lo Comú de Canillo
y Encamp.

en Cardona, aportant-la alguns moradors de aquella a véndrer en difarents llochs del
principat de Cattaluña, no obstant de traures per la manutenció de la Vall, ab certificat del
síndich de esta, a un preu molt inferior del que per cada fenega la logran los demés de dit
Principat. Attenent lo present Concell al grave perjudici que de est abús se segueix a la
Real Assienda, y volent evitar-lo, mana |3v lo present Concell que, d’esta hora en avant,
tots los particulars que ab lo certificat de la Vall aniran a Cardona a tràurer sal estigan
obligats, de vuy en avant, al que entraran la sal en Sant Julià, a presentar-la a Francisco

Dit dia se fa nota de las pencions que lo present Concell deu pagar en lo Concell de la
Semmana Santa primer vinent, que són com se segueixen:
A Don Guillem de Areny:

Dit dia, a vista dels abusos se cometen en la extracció de la sal té la Vall encabessada

60 ll.

Sucarana, juntament ab la guia pendran a Cardona per aquella, a fi que per dit Sucarana
sia examinat si la sal veurà carregada conforme ab la guia. Y quant no conformàs, la

4 s.

púguie pesar y donar-ne part a Guillem Areny, Teixidor, síndich, per a què aquest

A Anton Moles:

74 ll.

4 s.

provenèncie lo que se aja de fer. Y quant dit Sucarana pròvie se conforme las cargas ab

Als pubills de Joseph Moles:

24 ll.

10 s.

la guia, pòsie al dors d’esta “entrada en Sant Julià lo dia, mes y any”, ab sa firma, pués lo

Que juntas són:

158 ll.

18 s.

deputa lo present Concell a est fi. Y mana lo present Concell als consolats fàcien córrer

Encamp:

51 ll.

16 s.

dints vuit dias de ser entrada dita sal, ajen de aportar ditas guias ab ditas circunstàncias

Canillo:

46 ll.

4 s.

en mans de Guillem Areny, Teixidor, síndich.

Sume:

98 ll.

0 s.

Faltan a compliment de ditas:

60 ll.

18 s.

est manament, porta per porta, en pena del cot de la Terra, y baix la mateixa pena que,

Paguen les parròquies:

Les quals deposita la Vall en mans de Don Guillem de Areny a fi de què estas apòrtie
en lo Concell de la Semmana Santa per a pagar les pencions preditas. Y axí mateix

1744 març 1
Vuy, dia primer de mars de 1744, se a tingut Concell de la Terra per a donar eyxida a
las queixes y resulocions3 noves del tauler de la Seu de Urgell, com tot apar de la carta
de 21 del passat, y per al demés se ocurresca.

deposita en sa mà lo present Concell 160 lliures, 10 sous a fi de què las guàrdie fins [que]
lo present Concell las demànie, les quals queden, feta la quitació dalt dita, contadas las
60 lliures, 18 sous per lo depòsit de las pencions y altres gastos que lo dia present se an
offerts en esta Casa, les quals juntas fan la suma de las ditas 807 lliures al devant ditas.
Dit dia se note que Don Guillem de Areny a firmat àpocha de lluïció y quitació de ditas
542 lliures, 10 sous en disminució del censal predit de ànnua penció 86 lliures, 2 sous.
Conste de l’àpoca en poder de Anton Picart, nottari públic de Encamp, dia present y dalt

Dit dia se vote missa de devoció al Sant Esperit per la entrada dels cònsols nous y a
tots los concedesca sa gràcia per lo acert del que degam obrà, y se mane a tots los
consolats la fàcien dir tan prest com se pugue.
Y respecte a la carga fa lo tauler en sa carta a Francisco Sucarana, de les quals
personalment li a fet carga, lo Concell a resolt y li a manat baixàs personalment a
justificar-se ab dit tauler. Així mateix, a Thomàs Segalàs, dit Santurion, de c[o]nvenir-se

escrit.
3

-8-

En lloc de resolucions.
-9-

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

de la disputa tenen de la hora comparegué. Y declarant-se ser fora de la obligació del

Dit dia se note que Guillem Areny, Texidó, a fet ostenció de la rebuda de l’advocat de

despatg, que déguie pagar las penas a dita aduana, tant per lo senyor intendent estatuïdas,

Barcelona, la que queda en poder de dit Texidó. Y en aquella consta que dit advocat està

si no pot lograr lo allanament. Y, en tot cas, dega portar certificat del tauler als síndichs

pagat de tots sos treballs y de la conducta caiguda lo any 1743 inclusive.

de la Vall de quí al dia quatre. També, respecte de la notícia mos done de aver comparegut
en la aduana Anton Tribala ab quatre certificats demanant despatg per pujar a la Vall, al
qual digué compareguessen junts |4 en ella, de què se n’anaren y pujaren, per l’altra part,
se’ns témer les penes en què incurrien per part de l’expressat en la centència de
manutenció declarada en favor de la Vall per lo senyor intendent general de est Principat,
com per las imposades en conformitat de aquella per la Vall, com és de véurer en lo

Dit dia se note que de les 160 lliures, 10 sous entregà lo present Concell a Don Guillem
de Areny en lo Concell proppassat de Sant Thomàs, a fi de què les guardés, que fou error
no avent-si-n’i trobat sinós 152 lliures, 10 sous y d’estes ne a gastat lo present Concell 35
lliures, sous, y restan en son poder solament cent-y-diset lliures y deu sous, són 117
lliures, 10 sous.

Concell de la Vall de dia 18 de juny de 1731. Usant de la major benignitat, mirada la

1744 març 30

suma pobresa dels delinqüents, qui són Anton Tribala y Josep Vidal, de Ordino, y lo

Vuy, dia 30 de marts de 1744, se ha tingut Concell de la Terra per a pagar la paga de

Capsinés, de la Massana, y Pere Call, de Canillo, se’ls fa de cot deu lliures, que són vint-

la quístia deguda al senyor bisbe de Urgell, que són dos-cents vint-y-vuit rals de vuit, 228

y-sinch reals per quiscún4. Y a més, se’ls mane, en pena del recot, pòsien los diners del

rals de vuit, a una lliura, vuit sous quiscún, a saber, dos-centes per la quístia y vint-y-vuyt

cot en mans dels cònsols de Andorra dins vuit dies, y baix la mateixa pena y termini

per la menjaria, y per a pagar las pencions de censals fa aquesta Casa, com conste de la

bàixien en la Seu de Urgell a conpondres ab lo tauler de les penes de decomís an

nota se’n féu lo Concell passat de Sant Thomàs.

incorregut, y de tot pòrtien certificat a dits síndichs. Respecte de la resolució nos expressà
dit tauler en la mateixa carta de no voler despatxar a ningú fora de les hores destinades,
que són al present, segons lo edicte del senyor intendent y demanda de dit tauler, de les
set a les deu del matí, de les dos a les sinch de la tarda, ni poder la Vall obligar-lo a més,
resol la Vall que, d’esta hora en avant, ni encara que sie ab pagant, comparega fora de
dites hores destinades, menos que dit tauler los y brindàs de gràcia, a dita taula, tant per
a demandar albarans de guia o responcions com papers de resguart per pujar a la Vall, en

Dit dia se ha entregat a Guillem Areny, Teixidó, síndich, las sobreditas dos-centes
vint-y-vuit pesas de vuit, a fi y effecte de pagar-les al senyor bisbe per la quístia y
menjaria, y aportarà rebuda en dita Casa, y se li entrega la última rebuda de l’any 1742.
Y per ausènsia de dit Guillem Areny, Teixidor, síndich, se entrega lo sobredit als cònsols
de la Massana, que pòsien la dita quantitat en mans del dit, com y també vuit pesetas per
los gastos se poden offerir.

pena del cot de la Terra y demés contengudes en lo Concell de 18 de juny de 1731, abent

Dit dia se note que Don Guillem de Areny a fet entregar las 60 lliures, 18 sous se li

feta dita proibició per lo útil y concervació de la Vall y Real Isienda. La qual faran manar

entregaren en lo Concell de Sant Thomàs proppassat per pagar las pencions que·s paguen

porta per porta, y al mateix temps, renovar la prohibició feta en dit Concell de 18 de juny.

en lo present Concell.

Lo demés concernent a la dita carta y convinga per dita dependència, tant en la Ceu de
Urgell com en Barcelona, se deyxa a la direcció dels síndichs.

Dit dia se ha pagat las pencions que fa la Vall a la casa de Don Guillem [Areny] y
Gallart, de Ordino, que són 60 lliures, 4 sous, a Anton Moles, de Andorra, 74 lliures, 4

|4v Dit dia se note que Don Guillem de Areny a portat la última rebuda del segon pach

sous, als povills del quòndam |5 Joseph Moles, de Andorra, 24 lliures, 10 sous, que juntas

de la quístia de Sa Magestad Cristianíssima de l’any 1743, com també la rebuda de

prenen suma de 158 lliures, 18 sous, las quals an pagat las parròquias com véurer és al

l’advocat de la Seu de Urgell, doctor Lleopart, de l’any 1743.

Concell de Sant Thomàs proppassat.
Y per ser axí, ho an firmat de ses pròprias mans o de sos comissaris.
Per Don Guillem de Areny y Gallart, Anton Bons, Jordà, cònsol de Ordino (signat).

4

Al marge esquerre consta la nota de pagament següent, feta posteriorment: Se note que los sobredits Pere
Call, Tribala, Joseph Vidal y lo Capsinés an pagat lo cot de las deu lliures, so és, 2 lliures, 10 sous per
quiscún.
- 10 -

- 11 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

Matthias Bordes, prebere, marmessor del quòndam Joseph Moles, y en nom dels
demés marmessors (signat).

Massana mostafà Pere Antoni Torres, Giberga, vehedor Jaume Ermengol, Areny.
Andorra mostafà Anton Putg, Busquets, vehedor Isidro Maestre, y vehedor y

Per dit Anton Moles, Antoni Picart, nottari (signat i rubricat).
Dit dia se note que Guillem Areny, Teixidó, síndich, a remès rebuda del senyor bisbe
per lo pach de la quístia y menjeria dalt expressada, data de la qual és de 8 de noembre
de 1743.

mostafà.
Sant Julià mostafà Simeon Roza, Pujol, per mort de dit, Jaume Bayxench, vehedor
Borthomeu Bou, Toni de Pere.
Dit dia se fa nominació de capitans:

Dit dia se fa recot al Capsinés, de la Massana, per no aver anat a convenir-se ab lo
taulé de la Seu de Urgell com li estava manat en lo Concell proppassat, y se li fa de recot
deu sous, y se li mana, en pena del cot y altres penes que lo Concell tròbie fahedores, que
dins vuit dies pàguie dit recot als cònsols de Andorra, y dins lo mateix termini convenirse ab dit tauler y portar-ne relació al síndich*.
Dit dia se pose lo cortó del vi a deu dinés lo cortó, y que comensen de véndrer lo dijous
primer vinent.

Canillo capità Jaume Gabriel.
Encamp capità Pere Muxella, Rocell.
Ordino capità Joan Antoni Giberga, Pellicé.
Massana capità Jaume Pasqual.
Andorra capità Esteve Aldoza, dit Coletes.
Sant Julià capità Ramon Cirés, Guisalt.
Dit dia se arresten les mostres per lo temps acostumat y los senyors cònsols avisaran
los senyors batlles y que fàcien manar, porta per porta, cada hu en sas parròquias vuit dias

Dit dia se done comissió als cònsols de la Massana venguen los sis seterons y dos
buixells de blat que té Torres, de Pal, prevenint de las terras té la Vall de Camp, de Pal.
Y los dits cònsols ne donaran compte a esta Casa. Dits cònsols an dat compte de dit blat
continuat al Concell de Santcugesma5.
Dit dia se mane a Miquel Pont, Mora, de Canillo, en pena del cot de la Terra, que per
tot lo mes de abril primer vinent fàcie espatllar o reparar las pardinas de casa Gueralt, de
las Bons, parròquia de Encamp, so és, aquellas parets que amanassen ruhina a casa Pont
y casa Garreta y demés.

antes per al dia tocarà en sa parròquia.
Dit dia se arrestan las menobras de adobar camins, rigueras, sanderas y sanderons, y
que sia feta la menobra lo dia de Sant Barlabé, pena del cot de la Terra.
Dit dia se nota que se han aportades las rebudas de l’oli de la Seu del present any 1744,
y que las rebudas del pach de la quístia de Su Il·lustríssima de la Semmana Santa queden
en poder de Guillem Areny, Teixidó, síndich.
Dit dia se pose en mans de Andreu Vila, cònsol de Sant Julià, 11 liures, 7 sous, 6 per

1744 maig 18

pagar com se segueix: 12 sous, 6 per los censos de Costoja, 15 sous per draps a labar, los
que se paguen al porter major de la santa iglèsia cathedral de Urgell, 10 lliures, sous al

Dia 18 de matg de 1744.

senyor canonge sacristà de dita santa iglèsia cathedral de Urgell, les quals són estades

Se ha tingut lo Concell de Santcugesma per pagar metges y barbé, censos de Costoja,

repartides per parròquies a una lliura, tretse sous y quatre per parròquia com s’és

vaca grassa y regalias, nominació de concellers, mostafasos, vehedors y capitans:

acostumat antes, y són per las regalias. De tot aportarà sas rebudas per lo Concell vinent.

Canillo mostafà Miquel Guitart, Gastó, vehedor Joan Areny, Calbó.

Y axí mateix, se an entregat a Pere Juan Busquets, Coma, cònsol de la Massana, 12 lliures,

Encamp mostafà Joan Antoni Picart, vehedor Jaume Naudí, Tribala, y per ell, Rafel

7 sous, a què les entrèguie a Guillem Areny, Teixidor, arrendador del Molt Il·lustre

Pallerès.

Capítol de Urgell, per la vaca grassa, de les quals cobrarà rebuda y la aportarà en lo primer

|5v Ordino mostafà Pere Juan Bons, Batlle, vehedor Esteve Solana.

Concell, pagada per quiscuna de las parròquias ab la forma següent: pague Canillo 2
lliures, 6 sous, Encamp 3 lliures, 8 sous, Ordino 2 lliures, 6 sous, Massana 1 lliura, 12

5

Dits cònsols… Santcugesma afegit posteriorment.
- 12 -

- 13 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

sous, Andorra 2 lliures, 6 sous, Sant Julià 1 lliura, 13 sous, 4. |6 Ab dita paga queden

mana lo Concell als cònsols de Andorra no puguen exhigir sinó un sol ban de cada collé,

bones a favor de la Vall 1 lliura, 2 sous, 4.

y asò sens perjudici del dret si ha pas o no hi ha pas en dita terra.

Dit dia se fa nominació de sobreposats per lo offici de parayres. Quede Macià Thomàs

Dit dia lloam y aprovam totas las consuetuts, ordinacions, arrestos, escritas y no

y entre Francisco Muxella, sobrestant Anton Putg, Busquets, pesador Esteve Bortoló a

escritas, y resulucions escritas en lo present llibre y llibres vells, las que manam tenir y

les Caldes, Macià Ribot a Andorra, Joan Antoni Ribot a la Massana, Pau Capdevila a Sant

observar en pena del cot de la Terra.

Julià.

1744 agost 23

Dit dia se confirme la privació de poder-ce fer ni plantar tabaco en la present Vall baix
las penas en las penas en las demés prohibicions contingudas, lo que se mane als consolats
fassen manar, porta per porta, en pena del cot de la Terra.
Dit dia se elegeixen per conters per lo present any 1744 Anton Putg, Busquets, de les
Caldes, y Esteve Solana, de Ordino. Y aportaran lo compte en esta Casa, pena del cot de
la Terra, y que degan contar de quí al dia primer de juliol del present any.
Dit dia se note que se ha entregat a Francisco Riberaygua, dit Sucarana, per servitut de
coch, 1 lliura, 16 sous, lo qual se obliga a servir a tots los concells fins al de Santcugesma

|6v Vui, als 23 de agost de 1744, se a tengut Consell de la Vall per orde del síndic Don
Guillem de Areny per fer l’afor del blat fiat.
Dit dia se vote misa de devoció al Sant Esperit, y los consolats cuydaran fer-la dir a la
primera ocació tinga lloch de entrar, en pena del cot de la Terra.
Dit dia se a feta l’afor del blat fiat a trenta-tres reals carga, moneda barcelonesa, y que
ninguna persona ne puge exegir més, y tanpoch que ningú ne dega pagar més, en pena
del cot de la Terra.
Dia dal dit mane la Vall fasen vendre lo vi a sou per lo dia 25 del corent cada consolat

de 1745 per dita soldada.
Dit dia se note que lo cònsol de la Massana aporte lo compte dels dits sis cesterons y

en ses parròquies, en pena del quot de la Terra.
1744 agost 30

dos buixells de blat se li encarregà del Consell de la Semmana Santa proppasat prevenint
de las terras de Camp té la Vall en lo lloch de Pal, venut a rahó de trenta rals la càrrega.

Vuy, als 30 de agost de 1744, se ha tingut Concell de la Terra sobre algunes dificultats

Dit dia arreste lo Concell de la Vall visura de creus, y quiscuna de las parròquias

que [se] han ocorregut sobre un pres que està detingut a instància dels síndichs, ab

vehinas, ab ses montañes, essen llibertes aquelles, fassen ses visures de creus, y que les

demanda del marquès de Gudanes. Lo Concell ha diliberat per lo que mira a la Vall. Tot

pòrtien assentades. Y serà necessari renovar-las totas. Y se mana, en pena del cot de la

ho deixe a la disposició dels dos síndichs y a cada hun dels dos a soles, en ausènsia de

Terra, que degan seguir las montañas dels termes y amprius.

l’altre.

Dit dia, a vista de la qüestió té la parròquia de Encamp y parròquia de Andorra acerca

Dit dia, avent arribat a notícia del present Concell que alguns particulars de esta Vall

de l’empriu que pretenen tenir los de Andorra en lo terme de Encamp, a la partida de las

poc temerosos dels ordes de aquell y abusant de sas ordenacions, an sembrat y plantat

Aubas, arreste lo present Concell que per a mirar y decedir dita qüestió y vagen Anton

tabaco en lo present any. Per so y per averiguar los trasgresors de aquellas, y a fi de

Bons, Jordà, cònsol de Ordino, y Germà Areny, Call, cònsol de Canillo, y a la declaració

castigar-los ab lo darrer rigor, mana lo present Concell als cònsols de cada parròquia

de estos ajen d’estar en pena del cot de la Terra.

fàcien revista en sas respective parròquias y porten en lo primer Concell, en llista, aquells

Dit dia, a vista de la qüestió té lo senyor Pere Capdevila, cirurgià, ab lo Comú de
Andorra sobre de uns bans li feren en una terra de Anton Moles. Los bans foren tres, a
tres difarents collers portant erba, y foren bandejats tres vegades cada hu ab un dia, y

- 14 -

a qui se n’encontrarà, en pena del cot de la Terra, y baix la mateixa pena que fàcien manar,
porta per porta, que ningun natural ni habitant de dita Vall puga véndrer tabaco d’espèsia
alguna a ningun foraster ni tràurer-lo fora, en pena del cot de la terra, recomanant lo

- 15 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

present Concell al cònsols, concellers, prohoms y de més de anfoch, vigílian a la

Dit dia, a vista de què Guillem de Tolse se trobe agravat de una sentènsia contra ell

observància de estos ordes y apòrtien als transgresors en esta Casa, baix la mateixa pena.

proferida per los quatre de Concell de la parròquia de Sant Julià a 13 de octubre del

1744 novembre 23

present any, sobre una qüestió té ab Germà Font, Bonet, de Sant Julià, a depositat 3 lliures,
12 sous, a fi de què aquella sie per los vehadors de la Vall, sia declarada com a jutges en

|7 Die 23 de novembris 1744.

segona instància de las cosas pulíticas de la Vall. Per lo tant, se mane a tots los consolats

Se ha tingut Concell de Sant Andreu per pagar metges y barbé, assentar los metedors

mànien a sos respective vehedors per a què per lo primer dia de desembre primer vinent

y averies estrañes, perquè los cònsols apòrtien lo compte per lo Concell de Sant Thomàs

comparegan en la parròquia de Sant Julià, a la partida de Tolse, per a ohir las parts y dar

propvinent, y també per acentar lo compte per pagar la quístia de metedors y averies a Sa

sa sentència, en pena del cot de la Terra.

Magestad Christianíssima.

|7v Dit dia se fa comissió a Don Guillem de Areny, síndich, per a què puga véndrer los

Dit dia se ha pagat la conducta als metges y barbé, los quals an firmat rebuda en son
degut lloch, és a saber, 50 lliures, sous a quiscun metge y 42 lliures, sous al barbé.
Dit dia se fa llot de vint-y-set pardius roges, so és, quatre per parròquia, Canillo,
Massana y Andorra ne aportaran sinch, y que sian bonas y rebedoras, y lo diumenge antes

dos trosos de prat que té la universitat de la Vall en lo terme de la present parròquia de
Andorra, a la partida de Anprivat, a·n aquella perçona que·n donarà lo que costen a la
Vall, prometén firmar-ne acte de venda a·n aquella perçona que vendrà, per lo Concell de
Sant Thomàs primer vinén.
1744 desembre 17

del Concell de Sant Thomàs se ajen de posar en mans del cònsol de Andorra.
Dit dia se mane als cònsols de Sant Juià, Andorra, la Massana y Canillo apòrtien,

Dia 17 de desembre de 1744.

respectivament, lo que sie degut y caygut a la Vall de arrendaments y fruits que percebeix

Se ha tingut Concell de Sant Thomàs per la quístia y taxa de metedors y averies, se

la universitat de la Vall. Lo que se’ls mane en pena del cot de la Terra, y sie per lo Concell

han trobat en lo present any per lo Rey Christianíssim (que Déu guarde), y també pagar

de Sant Thomàs primer vinent.

los estranys y escot dels jornals, feres y sabudes, que són los metedors 6.051, que a dos

Dit dia, per la mort de Thomàs Calbó, Dolsa, del lloch de Santa Coloma, y per lo

sous i un diné per metedó fan 630 lliures, 6 sous, 4, y 33.811 averies, a tres dinés per

Il·lustríssim Senyor Bisbe de Urgell batlle, se fa sisena per la nominació de batlle per

averia, que fan 418 lliures, 12 sous, 9, que juntas fan suma de 1.048 lliures, 19 sous, 1

presentar a dit Il·lustríssim Senyor Bisbe:

moneda corrent.

Canillo Antoni Duedra.

Dit dia an pagat los cònsols de Canillo 3 lliures, 4 sous per lo arrendament del prat té

Encamp Joan Antoni Picart.

lo present Concell en la parròquia de Canillo, y paga per lo arrendament del present any

Ordino Pere Joan Bons.

que ha finit lo arrendament. Y se done comissió als cònsols de Canillo que si hix

Massana Joan Antoni Riba.

arrendador, lo tórnien arrendar.

Andorra Anton Putg, Busquets.

Dit dia se note que quede en poder de Pere Antoni Esclusa, cònsol de Sant Julià, quatre

Sant Julià Germà Font, Bonet.
La qual sisena se entregue als síndichs a fi de què la presèntien a dit Il·lustríssim
Senyor Bisbe, y provehida la entregaran als cònsols de aquella parròquia que eixirà la
provisió o nominació de batlle, per a què luego lo prenguen de jurament y ne llévian acte
com se acostuma.

sesterons y dos puñeras de blat, resultants del ters de la terra té la Vall en la casa de Tolse,
y són per la cullita del present any 1744. Dit cònsol ne donarà compte.
Dit dia se encarrega als cònsols de la Massana se cuýdian de recullir o saber lo fruit se
ha cullit en las terras té la Vall en lo lloch de Pal, que són estades de Camp, de dit lloch,
y de la erba aurà resultat del prat se pagà la Vall en la cessió de béns féu dit Camp, de

- 16 -

- 17 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

Pal, en lo present any 1744. Y del tot donaran rahó en lo Concell de la Sentmana Santa

Senmana Santa servescan per a ditas pencions. Y axí mateix se pose en mans de dit Pal,

dits cònsols de la Massana.

cònsol, la quantitat de 179 lliures, 10 sous que an quedat, pagat lo sobredit, dels estranys

Dit dia se fa nota que lo doctor Gabriel Fresca quede devent lo arrendament del prat té
la Vall en la present parròquia, y és per la cullita del present any 1744.
Dit dia se ha pagat al llosador la conducta de l’any 1744, que és 1 lliura, 8 sous.
Dit dia se ha pagat al doctor Anton Picart una dobla que acostume donar-la per
secretari.

y arrendaments per a què estas, també, las pòsie en mans del dit Don Guillem de Areny,
síndich, de las que disposarà en nom de la Vall per lo que sia convenién per la Vall, del
que se’n fa tota confiansa.
Dit dia, a vista de què està arestat que tots anys en semblan Concell las parròquias
avian de aportar 45 lliures, sous per parròquia a fi de exhonerar-se de las preditas pencions
pateix esta Casa, y com estas no ajan de servir per quitar ditas pencions, y en atenció que

Dit dia se deixe a la direcció dels síndichs lo complir en donar las bonas festas de la

se obligaren las parròquias |8v a certa compra de blat que se offeriren los síndichs comprar,

pròxima Nativitat del Senyor al senyor governador |8 de la Seu de Urgell, y fer-li presentar

resol lo present Concell que ditas 45 lliures, sous per parròquia, estas, no servint per a

dotse capons y, en son temps, los pernills y formatges ab què acostuma regalar lo present

quitar, se las retenen los consolats per tenir axí comissió de sas respective parròquias.

Concell. Y las mateixas anunciaran a las demés personas de la obligació de la Vall,

1745 abril 12

deixant a la disposició dels dits síndichs, lo llotejar los pernills y formatges ab què
acostuma regalar tots anys la Vall, tant a la Seu de Urgell com en Barcelona. Lo que se
participa a tots los consolats a fi de què ne tingan de previnguts a la disposició de dits
síndichs.

Dia 12 de abril de 1745.
Se ha juntat lo Concell de la Vall per a pagar la mitat de la quístia, que són 935 franchs
a Sa Magestad Christianíssima (que Déu guarde).

Dit dia se deixe a la disposició dels síndichs lo pagar las 10 lliures, sous de conducta

Dit dia se ha fet aprovació de la nominació de cònsols. Se ha feta en cada huna de las

a l’advocat de la Seu de Urgell, qui és lo doctor Joseph Lleopart, y se entregan a Nicolau

parròquias com apar en son lloch en lo present llibre. Y per lo major acert en són govern

Torres, Pal, cònsol de Ordino, las pòsie en mans de Don Guillem de Areny, síndich.

y desenpeño de sa obligació y nostra, se vote missa de devoció per a què mediant aquest

Dit dia se fa nota de las pencions que lo present Concell deu pagar en lo Concell de la
Semmana Santa primer vinent, que són com se segueixen:

sant sacrifici, Déu Nostre Senyor nos acestesque en sa llum y gràcia de la que tant
necessitam. Los cònsols la faran dir en las parròquias a la primera ocassió puga entrar.

A Don Guillem de Areny:

60 ll.

4 s.

Dit dia Don Guillem de Areny, síndich, a portat la rebuda de l’advocat de la Seu de

A Anton Moles:

74 ll.

4 s.

Urgell de la conducta de l’any 1744, y està posada en plica, y las sexanta lliures, divuit

Als povills de Joseph Moles:

24 ll.

10 s.

sous que en lo Concell passat de Sant Thomàs li recomanà la Vall en custòdia fins al

Que juntas són:

158 ll.

18 s.

present Concell.

Paguen las parròquias:

Dit dia se ha entregat a Joan Antoni Riba, cònsol de la Massana, la suma de nou-cents

Encamp:

51 ll.

16 s.

Canillo:

46 ll.

4 s.

Sume:

98 ll.

0 s.

Falten a compliment de ditas:

quaranta-un franch[s] y la primera rebuda del pach de la quístia de Sa Magestad
Christianíssima, a fi de què·ls pòsie en mans de Guillem Areny, Teixidó, síndich, y de
98 ll.

s.

60 ll.

18 s.

Las quals deposita la Vall en mans de Nicolau Torres, Pal, cònsol de Ordino, a fi de
què las pòsie en poder de Don Guillem de Areny, síndich, a fi de què al Concell de la
- 18 -

què cuýdie est ab lo modo menos costós lo fer fer dit pagament, que seran 935 franchs
per la mitat de la quístia y sis franchs per los gastos de enviar-la.
Dit dia se nota que se ha entregat a Pere Antoni Picart, Rufó, cònsol de Ordino, 10
lliures, 10 sous barcelonesos, y altres 10 lliures, 10 sous a Franciscó Constantí, cònsol de
- 19 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

Andorra, per a entregar-las als conters, que són 60 franchs per la mitat de la contadoria

Canillo capità Joan Bonit.

de la Vall. Són conters Anton Putg, Busquets, de las Caldas, y Esteve Solana, de Ordino.

Encamp capità Isidro Pujal, Tarrat Pallerès.

Dit dia se pagan las pencions que fa la Vall a las casas següents:
A Don Guillem de Areny:

60 ll.

4 s.

A Anton Moles:

74 ll.

4 s.

Als povills del quòndam Joseph Moles:

24 ll.

10 s.

Las quals an pagat las parròquias com véurer és en lo Concell de |9 Sant Thomàs de
1744. Y per ser aixís, o an firmat de sas pròprias mans o de sos commissionats.
Firmo per los pobills Moles, jo Matheu Estrada, majordom (signat).
Don Guillem de Areny (signat i rubricat). Firmo jo, infrascrit, per commissió de dit
Anton Moles, Anton Picart, nottari (signat i rubricat).
Dit dia se confirma la privació de sembrar y plantar tabacos, y se mana a tots los
consolats fassen tenir un Concell General notificant a tots los indivíduos de sas parròquias

Ordino capità Guillem Torres, Jané.
Massana capità Miquel Solé, dit Picaroy.
Andorra capità Francisco Muxella.
Sant Julià capità Romà Civís y Carxoles.
Dit dia se note que Miquel Pallerola, cònsol de Andorra, aporte la rebuda per les |9v sis
parròquies de l’oli de la Seu que corespón la Vall als censos de la obra de Santa Maria de
Urgell.
Dit dia se fa arest per les mostres per lo temps acostumat, y los cònsols de las
parròquias avisaran als senyors batlles y las faran menar vuit dies antes porta per porta.
Dit dia se fa arrest de adobar camins, rigueras, sanderes y sanderons, y que sian fetas
las menobras de quí al dia de Sant Barlabé, en pena del cot de la Terra.

esta privació. Y que los trasgresors, si n’i avia algun, lo que no se espere, ademés del cot
de la Terra seran castigats ab tot rigor ab pena corporal.

Dit dia se ha entregat a Julià Pal, Molines, cònsol de Sant Julià, 15 sous per los draps
a lavar, que·s deu pagar al porté majó. Més, s’és entregat al dit, 12 sous, 6 per pagar los

Dit dia se fa nota que lo present Concell a venut lo prat que la Vall tenia y possohia en

censos de Costoja. Del tot aportarà rebuda en esta Casa.

lo terme de Andorra, a la partida dita de Anprivat, per lo mateix preu que la Vall lo tenia
comprat, conste ab acte en poder de Anton Picart, nottari públic de la parròquia de
Encamp, dia, mes y any predit, a Esteve Aldoza, Coletes, de la vila de Andorra.

Dit dia se ha pagat al render de l’Il·lustre Capítol de Urgell per la vaca magra 4 lliures,
16 sous, del que ha fet rebuda y està en la plica. Y se pagan com al peu de la present plana
està notat.

1745 maig 31
Dit dia se fa nota que Don Guillem de Areny no a portat la rebuda del primer pach de
Dia 31 de matg de 1745.

la quístia deguda a Sa Magestad Christianíssima per estar ausent de Foix lo receptor de

Se ha tingut lo Concell de Santcugesma per pagar metges y barbé, censos de Costoja,
vaca magra, draps a lavar, nominació de concellers, mostafasos, vehedors y capitans:
Canillo mostafà Miquel Naudí, Bonavida, vehedor Jaume Putcernal.
Encamp mostafà Jaume Joan Mas, vehedor Joan Calba, Garreta.
Ordino mostafà Miquel Garreta, vehedor Miquel Baixench, Sucarà.

aquella.
Dit dia se fa nominació de sobreposats per lo offici e parayre. Quede Francisco
Muxella y entre Francisco Constantí, sobrestant Anton Putg, Busquets, pesador Esteve
Bortoló a les Caldes, Macià Ribot a Andorra, Joan Antoni Ribot a la Massana, Pau
Capdevila a Sant Julià.

Massana mostafà Pere Riba, Guillaumes, vehedor Joan Pere Solana.
Andorra mostafà Juan Parici Sant, vehedor y mostafà de les Caldes Miquel

Dit dia se note que se ha entregat a Francisco Riberaygua, dit Sucarana, per servitut de
coch 1 lliura, 16 sous.

Riberaygua.
Sant Julià mostafà Jaume Baixench, vehedor Antoni Pintat, Casalé.
Dit dia se fa nominació de capitans:
- 20 -

- 21 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

Dit dia ordena lo present Concell que d’esta hora en avant ninguna persona puga

any a dites 3 lliures, 4 sous la càrrega, y se mana a tots los consolats la fàcien manar,

tràurer truitas fora de la Vall sens expressa llicència del present Concell o dels síndichs,

porta per porta, lo dia 14 de agost primer vinent, que ningú ne puga demanar més. Lo tot

en pena del cot de la Terra.

en pena del cot de la Terra.

Dit dia lloam y aprovam totas les consuetuts, ordinacions, arrestos, resulucions escritas
y no escritas, tant en lo present llibre com en los llibres vells, las que manam tenir y
observar en pena del cot de la Terra.
Dit dia se note que lo doctor Gabriel Fresca a pagat lo arrendament del prat de la Vall
per las cullitas dels anys 1743 y 44.

1745 setembre 26
Dia 26 de setembre 1745.
Se ha tingut Consell de la Terra per lo avís nos ha donat lo marqués de Gudanes de la
venguda del senyor intendant al país de Foix per a fer allí sa visita a fi de lliberar la Vall,
supgectes de sa satisfacció per anar a complimentar-lo com se acostume. També per la

Dit dia se fa nota com dalt està dit, que per pagar la vaca magra toque per parròquia

notícia tenim certa de la alecció de nou bisbe en la persona del Reverendíssim Senyor

16 sous, per pagar los draps a lavar toque per parròquia 2 sous, 6, y per pagar los censos

Don Sabestian de Vitoria, prior del realt monestir de padres jerònims del Real Escolial, a

de Costoja 2 sous, 6 per parròquia, acceptat Sant Julià que no·ls pague.

fi també de fer-li escriure la Vall l’anorabona. Y finalment per averiguar y repremir y

Dit dia se note que quatre sesterons de blat que·s troben en mans de l’hereu de Tolse,
resultants del ters de la terra té la Vall en casa Tolse, los cònsols de Sant Julià cuydaran

castigar los heccessos y mala hobediència als hordes de la Vall y demés convingue per lo
cervey y conservació de la Vall.

de véndrer dit blat, y al Concell de Sant Thomàs ne donaran compte, com també

En quant al compliment se deu anar a fer al senyor intendant, la Vall ho dexe a la

Bonavida, de Canillo, posarà en mans de Hisidro Maestre, receptor del blat de la compra

disposició dels síndichs, anant ells per sí ab qui los appareixarà, en orde a donar

10

féu la Vall, que són dos càrregues y mitja y un buixell de blat del | que·n donarà compte

l’anorabona al senyor nou bisbe. Nos diu lo senyor Don Guillem, síndich, aver escrit a

dit Maestre com del demés que·n té rebut.

dit senyor en nom de la Vall lo correu pasat.

Dit dia se note que Torres, de Pal, pòsie en mans de Don Guillem de Areny, síndich,

|10v En lo mateix Consell, los cònsols de Sant Julià, insiguint la horde del síndich de

los sinquanta rals que devia pagar com està notat ab altres concells passats, y dit síndich

visitar los horts y demés indrets ha ont se podie aver fet tabaco, fer-lo arencar y tenir-lo

Don Guillem ne donarà compte.

en custòdia, fer nota dels transgresors y fer-ne relació al Consell de la Vall sobre què, lo

Dit dia se fa nota que quede en mans de dit Torres, de Pal, tres cisterons de blat
resultant de la collita de 1744, y tretse robes de erba resultants del pasturé de dita casa
Camp, de Pal.

qual an portat la nota següent:
Francisco Sucarana.
Lo bessó de la Sella.
Lloysià Picart.

Dit dia se fa comissió als cònsols de la Massana per a què arréndien lo dit pasturé te

Jaume Bonet.

lo present Concell en lo lloch de Pal dels béns de casa Camp, com també se fa nota que

Esteve Pujol.

est Concell té dels béns de dita casa Camp terra per cada añada y ort contiguo ab dit

Batista Jayle.

pasturé.

Lloysià Baura.

Dit dia, a vista de què lo present Concell a fet l’afor al blat fia[t] en lo corrent any a 3

Toni Vila.

lliures, 4 sous la càrrega, no obstant la consuetut de fer-se l’afor al blat fiat en quiscun

Anton Arbués, apotacari.

any, en aver-i cavallons a Merixell. En atenció de ser ja feta, com dit és, y per aorrar lo

La Marcala.

gasto ocasionaria, lo Concell de l’Afor la fa vuy per entonces a tot lo blat fiat en lo corrent
- 22 -

- 23 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

Los quals ha castigat lo Consell avent aguda raó de ses qualitats y sircuntàncies y a
proporció d’estes, com és de bèurer al Llibre dels Fallits.
Dit dia se mane als possesors de la closa de Guillemó y terra de Sant Andreu, de cap a

Dit dia, en atensió de aver representat lo Comú del Quart de les Caldes de aver fet les
fustes per adobar lo pont de Romadriu, se’ls done de temps de quí a l’altre Concell primer
vinent.

cap de la callissa, renovant la gravada de quí al Consell primer que vindrà, en pena del

Dit dia, a vista de l’abús se experimente de molts anys a esta part de comprar alguns

cot de la Terra. Aixís mateix se mane al Cort, de les Caldes, amb la mateixa pena, de quí

particulars de la present Vall crescudes partides de erba per a después véndrer-la al doble

al mateix dia aigen adobat lo fet de lo pon de Romadriu.

del que·ls coste (y no obstant de tenir-ne la que an menester per mantenir sos propis

Dit dia se bote missa de devossió al Sant Esprit, y se mane a tots los consolats que la
fàsien dir.

cabals), lo que redunde en grave y notable perjudici dels pobres que no·n cullen, pues ab
est injust comers ne pagan al doble del que no·n pagarian sense los tals compradors, se a
fet indispensable al present Concell, com a absolut en tot lo que mene a política, com és

1745 octubre 25

lo cas present, lo evitar-lo, manant, com mana, que, d’esta hora en avant, ningú puga

Vuy, als 25 de octubre de 1745, se ha tingut Concell de la Terra per lo pach de la

comprar erba no avent-la precissament menester en lo any que la comprarà més de la que

quístia degut a Sa Magestad Christianíssima com a compte de Foix (que Déu guarde), y

aja menester per a mantenir sos propis cabals, en pena del cot de la Terra. Y vol lo present

se han encomanat los dinés, que són nou-cents trenta-sinch franchs de un partit, al noble

Concell que est arrest tinga la forsa de ordinació, y dúrie fins que expressament sia

Don Guillem de Areny y Gallart, síndich, lo qual cuydarà remetre dit pagament. Y se note

revocat, y que, porta per porta, sia fet manat per tots los consolats, en pena del cot de la

11

que se li en- | tregue la última rebuda del pach de la quístia de l’any 1743 y entregue las

Terra.

rebudas del primer pach de la quístia del dit any 1743 y del primer pach de la quístia del
present any 1745. Y de altre partit, se li entregue sis franchs per los gastos de fer aportar
dit pagament, y tornarà las rebudas en esta Casa6.
Dit dia se note que se han entregat a Pere Antoni Picart, Rufó, cònsol de Ordino, deu
lliures, deu sous per entregar a Esteve Solana, conter, y altres 10 lliures, 10 sous a
Francisco Constantí, cònsol de les Caldes, per entregar a Anton Putg, Busquets, conter, y
són a compliment de paga a sa comissió de conters.
Dit dia aresta lo present Concell que las menobras sian fetas als camins reals, sanderas
y sanderons de quí al dia de Sant Martí primer vinent, en pena del cot de la Terra.
Dit dia, a vista de una disputa té lo Comú de Sant Julià ab Martí Bonet, de Sant Julià,
y aver dit tingut sentència a son favor dels avehadors de la Vall, an depositat aquells per
la visura del present Concell, lo qual resol anar-i demà, dia 26 del corrent.

1745 novembre 22
|11v Die 22 novembris 1745.
Se ha tingut Concell de Sant Andreu de la Vall per pagar metg[es] y barbé, assentar
los metadors y averies estrañes, los cònsols aportaran los dinés per lo Concell de Sant
Thomàs primer vinent, y també resòldrer sobre lo que se ocorrirà en lo present Concell.
Dit dia se ha pagat la conducta als senyors doctor Gabriel Fresca, doctor Pere Areny y
miser Francisco Sacases y senyor Pere Capdevila, so és, al dit doctor Fresca 50 lliures,
sous, al doctor Pere Areny 25 lliures, sous, a miser Francisco Sacases 25 lliures, sous y a
Pere Capdevila, cirurgià, 42 lliures, sous. Los quals an firmat rebuda en son degut lloch.
Dit dia se mane als cònsols de las parròquias hont lo Concell de la Vall té pencions de
censals, apòrtien, per lo Concell de Sant Thomàs primer vinent, las pencions de aquells y
los arrendaments de las pencions hont dit Concell té aquellas, en pena del cot de la Terra.
Dit dia se fa llot de vint-y-set pardius roges, so és, quatre per parròquia, Encamp,
Ordino y Sant Julià ne aportaran sinch, y que sian bones y rebedores. Lo diumenge antes
del Concell de Sant Thomàs se ajen de aportar en mans del cònsol de Andorra.

6

Al marge esquerre, al principi de l’assentament, una anotació posterior diu: A portada vuy, als 23 de
matg 1746, lo dit noble de Areny la rebuda de dit pach de quístia.
- 24 -

- 25 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

Dit dia se fa nota que Torres, de Pal, a pagat sinquanta rals que devia de restos del blat

Dit dia se entregan als cònsols de Sant Julià 10 lliures, sous per a què estas las

de las terras de Camp, de Pal, de l’any 1743 y ratificat en lo any 1744, y quede rati[ficat],

entrèguian a Guillem Areny, Teixidó, síndich, quant li entregaran los capons, a fi de pagar

franch y quiti ab dit Concell.

a l’advocat que la Vall té en la Seu de Urgell, qui és lo doctor Joseph Lleopart, la conducta

Dit dia se fa llot de la quantitat de vuytanta lliures per parròquia en lo lloch de las 45

del corrent any, y que de estas pòrtie recibo.

lliures, sous que devian aportar. Y estas se aportaran per lo Concell de Sant Thomàs

Dit dia se ha entregat als mateixos 1 lliura, 8 sous per a pagar la conducta al llosador.

primer vinent, que serviran per a quitar las pencions d’esta Casa com estavan dictadas las
ditas 45 lliures, sous.

Dit dia se ha entregat a Anton Picart, nottari y secretari, una dobla que acostume donar
tots anys en semblan Concell al secretari.

Dit dia, a vista de las disputas tenen Pere Antoni Torres, Giberga, ab lo Roget, de Añós,
y Sabaté ab Fonta, los dos de Sospony, y de aver depositat, tant lo dit Giberga com Sabaté,
per la visura dels vehedors, se mane als consolats mànien als vehedors de ses parròquies
respective, que per al dia 25 dels corrent mes y any, se tròpian en la parròquia de la
Massana per a declarar a favor del que dret tinguen. Y en attenció de trobar-ce lo vehedor
de Andorra pròxim parent de Fonta y ser per lo tant suspecte per lo offici de jutge, se

Dit dia a donat comptes Don Guillem de Areny, síndich, dels dinés que la Vall li
recomanà en lo Concell de Sant Thomàs de 1743 y transportats en lo Concell de la Vall
tingut al primer de marts de 1744, y dels que la Vall li recomanà en lo Concell de Sant
Thomàs de 1744, los quals ha tornat de contants en lo present Concell. Y quede quiti dit
Don Guillem de Areny ab la Vall de aquells.

asseñale a son lloch a Juan Solana, de Andorra, no obstant de aver estat cònsol y conceller

Dit dia se note que los cònsols de la Massana an pagat los tres sisterons de blat del ters

en cap, per no aver-i en la parròquia de Andorra prom que no sia parent, lo que no servirà

de la Terra de Camp, de Pal, de fruits de 1744, y las tretse robes de erba del pasturé de

de exemplar en lo venir. Y se entregan los depòsits en mans dels cònsols de la Massana

Camp, de Pal, de fruits de dit any 1744, y sinch quintàs de erba de dit pasturé, de la collita

a fi que donen satisfació a dits vehedors.

del present any 1745.
Dit dia se note que del ters de la collita de la terra de Camp, de Pal, que té lo |12v present

1745 desembre 13
|12 Vuy, als 13 de desembre de 1745, se ha tingut Concell de Sant Thomàs per tallar la
quístia al ters a Su Il·lustríssima y assentar los jornals, feres y sabudes, lo redre, cobrar
los estarnys y demés emoluments tinga la Vall.
Dit dia se note que los estranys se han pagat al present Concell.
Dit dia se deixe a la disposició dels síndichs lo complir en donar les bones festes a las

Concell a Pal, a resultat de fruit del present any nou sesterons blat, del qual donaran
compte a esta Casa los cònsols de la Massana. An pagat los cònsols de la Massana a dit
9 cesterons de blat a 5 sous sesteró en lo Concell de Sancugesma7.
Dit dia se note que quede en mans dels cònsols de Sant Julià quatre sesterons de blat
resultants del ters de la terra de Tolse de fruits de 1744. An pagat dit blat en lo Concell
de Sancugesma de 1746 a 5 sous sesteró8.

personas de la obligació de la Vall, y lo presentar-los lo regalo acostumat de capons,
pernes y formatges. Y en esta inteligència tindran los consolats previnguts dos capons per
consolat, y los enviaran lo dia 19 als cònsols de Sant Julià, y estos cuydaran los cònsols
de Sant Julià, lo dia 20, de enviar-los a la Seu y entregar-los a Guillem Areny, Teixidó,
síndich, hont s’i trobarà de retorn de Barcelona, y se cuydarà de entregar-los al senyor

Dit dia declare lo present Consell nul·lo y de ningun valor lo cot féu lo Comú de Sant
Julià lo dia 26 de novembre de 1745, féu a Jaume Samion, a vista del certificat que est a
aportat del senyor batlle de què lo que avien menyat y vegut en sa casa los tres hòmens,
avie estat per amistat y sens pagar.

governador y de complir al demunt dit. Així mateix, tindran los consolats previngudas
pernas y formatges per a regalar a las personas de la obligació de la Vall com esta
acostume a la disposició dels síndichs.

7
8

- 26 -

An pagat.. de Sancugesma afegit posteriorment.
An pagat.. sous sesteró afegit posteriorment.
- 27 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

Dit dia se nota que ha quitat lo present Concell a Anton Moles mil trenta-sis lliures

del corrent any per lo valor de 10 lliures, sous barcelonesos, lo qual fou fet de lletra de

barceloneses de proprietat, y sinquanta-una lliura, setse sous de penció. Conste ab àpoca

Anton Moles, y conforme als repartiments antichs se són fets sempre que és estat

rebuda en poder de Anton Picart, nottari públic de Encamp, del dia present y dal escrit.

necessari lo fer-se de nou o reparar-se. Y com en dit repartiment cònstie ser repartidas las

Dit dia se fa nota de las pencions fa lo present Concell y se deuen pagar lo Concell de
la Semmana Santa primer vinent y són com se segueixen:
A Don Guillem de Areny:

60 ll.

4 s.

A Anton Moles:

22 ll.

8 s.

Als povills del quòndam Joseph Moles:

24 ll.

10 s.

Que juntas són:

107 ll.

2 s.

Pagan las parròquias:
Encamp:

51 ll.

16 s.

Canillo:

46 ll.

4 s.

Sume:

98 ll.

0 s.

Falten a compliment de ditas:

referidas 10 lliures, sous sobre trenta-quatre jornals y mitg de prat, molas y orts, y contarce’n quinse jornals per pagar a proporció de estos al dit Don Guillem, y aver pagat
effectivament per dits quinse jornals 4 lliures, 7 sous, 6, y attenent a dita repartició, toque
un dia de la sentmana de sinch en sinch jornals de prat per regar dits prats, orts y servitut
de Moles, que estas, en dit repartiment, són contadas a un jornal y mitg de prat quiscuna,
y constar en dit repartiment lo fer pagar a dit de Areny per quinse jornals. Per lo tant,
mane lo present Concell que d’esta hora en avant puga regar dits quinse jornals de prat,
és a saber, des de la posta del sol del disapte fins a la posta del sol del diumenge, y des de
la posta de sol del dimars fins a la posta del sol del dimecres, y des de la posta del dijous

98 ll.

s.

9 ll.

2 s.

fins a la posta del sol del divendres, en quiscuna senmana, comensant-se a contar esta en
la posta del sol del disapte, y sens què ninguna persona dels interesats ni altra, en dits
dias, puga tocar ni fer tocar dita aygua de dit capagual fins al peu del prat de la borda de

Dit dia se nota que Anton Duedra, cònsol de Canillo, a portat 1 lliura, 17 sous, 6 per

dit Don Guillem, en pena del cot de la Terra. Y baix la mateixa pena se la repartiran los

lo arrendament del prat que té la Vall en dita parròquia y per lo arrendament de 1745. Y

demés interesats en los quatre restants dias de cada setmana, contant de sinch en sinch

no arrecordan-li si està arrendat a més o a menos, estar en allò que serà si ell deu satisfer,

jornals un dia de regar de vint-y-quatre hores. Y se notificarà a las parts per a què així o

o la Vall li satisfarà.

observan, en pena del cot de la Terra.

Dit dia, en atenció de aver depositat lo Roget, de Añós, per la visura dels vint sobre
unas disputas té ab Giberga, de la Aldosa, y de ser lo puesto de la disputa carregat de neu,
resol lo present Concell lo diferir la dita visura dels vint fins a ser millorat lo temps, y
queden ditas 12 lliures, sous del depòsit en poder de la Vall.
Dit dia, a vista de la súplica a presentada a esta Casa Sabaté, de Sospony, ab la qual
demana dilació per la visura dels vint sobre unas disputas té ab Fonta, de Sospony, per no
tenir los dinés necessaris per aquella, la y concedeix fins al Concell de Sentmana Santa
primer vinent. Y si en dit no deposita, observarà lo |13 contengut en la sentència dels
vehedors sobre dita qüestió.
Dit dia, a vista de una súplica presentada en lo present Concell per lo noble Don
Guillem de Areny a fi de què per lo Concell fos atandada la aygua del capagual que regue
los prats des del prat de la creu de Guillemó fins a la mola de Tovira, de casa Matheu, per
a evitar las rixas y qüestions que se porian sucitar y estar pròximas a sucitar-se, ha fet

Dit dia se ha entregat a Don Guillem de Arney, síndich, 74 lliures, sous a fi de què las
guàrdie per a quan la Vall les age menester*.
1746 abril 4
|13v Vuy, dia 4 de abril de 1746, se ha tingut Concell de la Terra per pagar la paga de
la quístia deguda al senyor bisbe de Urgell, que són dos-cents vint-y-vuit rals de vuit, 228
rals de vuit, a una lliura, vuit sous quiscun, a saber, dos-centes per la quístia y vint-y-vuit
per la me[n]jaria, y per a pagar las pencions de censals fa aquesta Casa, com conste de la
nota se’n féu lo Concell passat de Sant Thomàs.
Dit dia se vote missa de devoció al Sant Esperit per lo assert y direcció de tots, que los
comuns en ses parròquies faran dir lo més prest tinga lloch.
Dit dia se note que Guillem Areny, Teixidó, a entregat en est Concell las últimas
rebudas de dit pach de quístia que són dels anys 1742 y 1744.

constar al present Concell lo repartiment del cost de la reparació se féu en lo mes de agost
- 28 -

- 29 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

Dit dia se ha entregat ha Guillem Areny, Teixidó, síndich, las sobreditas dos-centes

Canillo capità Francisco Casal.

vint-y-vuit pessas de vuit a fi y effecte de pagar-les al senyor bisbe per la quístia y

Encamp capità Jaume Torres, Areny.

menjaria, y aportarà rebuda en dita Casa. Y se li retornan las preditas últimas rebudas.

Ordino capità Joan Naudí, Escoté.
Massana capità Guillem Ermengol, Caup.

Dit dia se ha pagat las pencions que fa la Vall a la casa de Don Guillem de Areny y

Andorra capità Antoni Moliné.

Gallart, de Ordino, que són 60 lliures, 4 sous, a Anton Moles, de Andorra, que són 22

Sant Julià capità Isidro Julivert.

lliures, 8 sous, als pobills del quòndam Joseph Moles, de Andorra, 24 lliures, 10 sous,
que juntas prenen suma de 107 lliures, 2 sous, las quals an pagat las parròquias com véurer

Dit dia se arresten les mostres per lo temps acostumat y los senyors cònsols avisaran

és al Concell de Sant Thomàs proppassat. Y per ser així, o firman de sas pròpias mans o

los senyors batlles y que fàssien manar, porta per porta, en sas parròquias vuit dies antes

de sos commissionats.

per al dia tocarà en sa parròquia.

Per Don Guillem de Areny y Gallart, ab comissió sua, Esteve Solana (signat).
Ab comissió de Margarida Moles, firmo jo doctor Pere Fiter Rossell, marmessor
(signat).

Dit dia se arresten las menobras de adobar camins, rigueras, sanderas y sanderons, y
que sia feta la menobra lo dia de Sant Barlabé, pena del cot de la Terra.
Dit dia se nota que se han aportadas las rebudas de l’oli de la Seu del present any 1746

Anton Moles y Rosell (signat).
Dit dia renova lo Concell exhectíssimament tots los arrestos antecedentment fets de
privació de plantes de tabaco, encarregant als concellers invigilian se tingan ab tota

y se note que falte la rebuda del pach de la quístia de la Sentmana Santa de la qual ne
donarà compte Guillem Areny, Teixidó, síndich, per trobar-ce ausent de la Vall.

observància y fàcian averiguacions dels transgressors y viliapendidors de dits arrestos, y

Dit dia se pose en mans de Guillem Capdevila, cònsol de Sant Julià, 11 lliures, 7 sous,

de esta nova renovació posant a notícia de la Vall a fi de què sian castigats ab tot rigor,

6 per pagar com se segueix: 12 sous, 6 per los censos de Costoja, 15 sous per draps a

pues així inporta per la concervació y utilitat de la Vall. Lo que faran manar los consolats

lavar, los que se paguen al porter major de la santa iglésia cathedral de Urgell, 10 lliures,

porta per porta.

sous al senyor canonge sacristà de dita santa iglésia cathedral de Urgell, les quals són
1746 maig 23

Dia 23 de matg de 1746.

estades repartides per parròquies a una lliura, tretse sous y quatre9 |14v per parròquia com
s’és acostumat antes, y són per las regalias. De tot aportarà sas rebudas per lo Concell
vinent. Y així mateix se an entregat a Miquel Vidal, cònsol de Canillo, 12 lliures, 7 sous

Se ha tingut lo Concell de Santcugesma per pagar metges, barbé, censos de Costoja,
vaca grasa y regalias, nominació de concellers, mostafasos, |14 vehedors y capitans:
Canillo mostafà Pere Font, Carquié, vehedor Germà Areny, Call.
Encamp mostafà Joseph Areny, vehedor Pere Pallerès.
Ordino mostafà Nicholau Torres, Pal, vehedor Anton Bons, Jordà.
Massana mostafà Pere Juan Busquets, Coma, vehedor Miquel Tor, Torné.

a què las entréguie a Miquel Naudí, Bonavida, arrendador del Molt Il·lustre Capítol de
Urgell per la vaca grasa, de les que cobrarà rebuda y la aportarà en lo primer Concell,
pagada per quiscuna de las parròquias ab la forma següent: pague Canillo 2 lliures, 6 sous,
Encamp 3 lliures, 6 sous, Ordino 2 lliures, 6 sous, Massana 1 lliura, 12 sous, Andorra 2
lliures, 6 sous, Sant Julià 1 lliura, 13 sous, 4. Ab dita paga queden bones a favor de la
Vall 1 lliura, 2 sous, 4. La rebuda de dites 12 lliures, 7 sous és a la plica10.

Andorra mostafà Macià Babot, de les Caldes, y de Andorra Guillem Calbó, vehedor
Guillem Calbó, Prat.

Dit dia se fa nominació de sobreposats per lo offici de parayres. Quede Francisco
Constantí y entre Juan Marfany, sobrestant Anton Putg, Busquets, pesador Esteve

Sant Julià mostafà Pere Antoni Esclusa, vehedor Andreu Vila, Baurrien.
9

Segueix Dia 21 de agost de dit any a portat dit Capdevila rebudes del dit, y són a la plica afegit
posteriorment.
10
La rebuda… a plica afegit posteriorment.

Dit dia se fa nominació de capitans:

- 30 -

- 31 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

Bortholó a les Caldes, Macià Ribot a Andorra, Joan Antoni Ribot a la Massana, Pau
Capdevila a Sant Julià.

Dit dia lloam y aprovam totas las consuetuts, ordinacions, arrestos, resulucions escritas
y no escritas, tant en lo present llibre com en los llibres vells, las que manam tenir y

Dit dia se elegeixen per conters en lo present any 1746 a Francisco Escabrós, de Sant

observar en pena del cot de la Terra.

Julià, y a Guillem Calbó, Prat, de la parròquia de Andorra, y aportaran lo compte en esta

Dit dia se mana als cònsols de la Massana que dins vuit dies fàssien nou lo pont de les

Casa, en pena del cot de la Terra, y que degan contar de quí al primer de juliol del present

Palanques, de la Massana, fàssien adobar lo pont de Sant Antoni, gravant y antarrant a la

any.

part del roch, y lo grau de Sant Antoni, fent-hi carena nova, y que ningú púguie fer baixar

Dit dia se mane a tots los consolats que pel Concell de l’Afor apòrtien a esta Casa lo
compte de les cases de anfoch y casalés de quiscun consolat.

ni fer lleña des de la capella de Sant Antoni fins al Grau, y que adòbien lo camí des del
Grau de Sant Antona fins al prat de Fonta del riu Montané, en pena del cot de la Terra,
dins dit termini.

Dit dia11, a vista del Concell de Santcugesma y attenent als abusos se cometen en los

1746 agost 21

comuns de esta Vall quant arrendan las erbas vedadas per a bestiar forasters, olvidant la
manutenció dels bestiars dels naturals de dita Vall, no obstant de ser concedidas ditas
erbas per estos y no per aquells, y redundar-ne d'est abús graves inconveniens per los

Vuy, als 21 de agost de 1746, se ha tingut Concell de la Vall, per ordre del síndich
Don Guillem de Areny, per fer l’afor del blat fiat.

naturals de la Vall, volent evitar dit abús, ordene lo present Concell que, d’esta hora en
avant, quant los comuns de esta Vall arrenden las erbas, ajen de preferir, en quiscun
Comú, los de son Comú, preu per preu, y los de la Vall als forasters. Y per dit effecte,

Dit dia se vote missa de devoció al Sant Sperit, y los consolats cuydaran fer-la dir a la
primera ocasió tinga lloch de entrar, en pena del cot de la Terra.

qualsevol que voldrà arrendar erbas, aje de dir si las vol per ell o per forasté. Y volent-las

Dit dia se ha feta l’afor del blat fiat a trenta-sis rals càrrega, moneda barcelonesa, y

per forasté, tots los comuns se reservaran, antes de arrendar-las, vuit dies de temps per a

que ninguna perçona ne puga exhigir més, y que tampoch ningú ne dega pagar més, en

donar-ne la fatiga als naturals de esta Vall al preu ne offerirà per lo bestià forasté. Y esta

pena del cot de la Terra. Lo que faran manar los consolats porta per porta.

notícia la donaran a totas las parròquias tots los consolats. Y si algun de la Vall las vol,

Dit dia, a vista de què Esteve Call, Regí, batlle per Sa Magestat Christianíssima (que

preu per preu, deurà dar-ne avís als cònsols de la parròquia los offerix la fatiga dins los

Déu guarde), feneix son trieni de batlle en lo pròxim mes de setembre, s’aprove lo Concell

vuit dies. Y si dins estos no la done, quedarà lo arrendament per vàlido y irrevocable per

de la Sisena per ocupar en son lloch lo empleo de batlle a fi de evitar gastos. Y és com se

a aquell any per lo bestià foraster. Y en cas algú volgués ocultar vol lo arrendament de

segueix:

erbas per bestià foraster, ordenam que en qualsevol ocasió que sia y aduch que tingués ja

Canillo Pere Font, Carquié, y per aver eixit batlle, Miquel Adallach, Som12.

lo bestià de conlloch en la parròquia, púguie qualsevol de la Vall quedar-se ab las erbas

Encamp Jaume Juan Mas.

que est tal tindrà arrendadas al preu ne pagà, y encòrria en la pena del cot de la Terra y

Ordino Pere Joan Bons, Batlle.

quasevol altre que contravinga en lo establert y disposat en dita ordinació, pues la manam

Massana Pere Riba, Guillauma.

tenir y observar baix dita pena.

Andorra Macià Babot.
Sant Julià Jaume Baixench, Perot.

|15 Dit dia se mana a Baptista Jayle pàguie lo cot que·s féu a sa instància al Monarda,

La qual se pose en mans de Don Guillem de Areny, síndich, a fi de fer-la pasar a mans

de Sant Julià, per aver declarat nul·lo dit cot esta Casa contra dit Monarda.

del senyor veguer y fer executar sa provisió.

11

Al marge esquerre una manícula assenyala aquest assentament.
- 32 -

12

y per aver... Adallach, Som afegit posteriorment.
- 33 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

Dit dia aresta lo Concell que se fàssien totas las diligèncias posibles a Madrit o a hont
convingue, per tot lo que se regonega necessari per la concervació y útil de la Vall, en
vista de la mort del rey de España, Philip Quint, |15v que glòria gòsie, y nova coronació de
Don Fernando, son successor. Y per aquest fi y effecte fa lo Concell expressa comissió
als síndichs ab ple poder de gastar lo que sia menester per lo bon logro.

lliures, sous, al miser Francisco Sacases, per son pare quòndam, 25 lliures, sous, y a Pere
Capdevila, cirurgià, 42 lliures, sous.
Dit dia Guillem Areny, Teixidó, a portat al present Concell lo compte de l’inport de
les 800 corteres de blat an comprat per lo servey de la Vall, segons commissió |16 al dit y
a Don Guillem de Areny feta per dit Concell, que són 1.202 lliures, 10 sous. Y juntament

Dit dia, per la notícia tenim de la mort de la Cereníssima Delfina, que glòria gòsie, per

ha portat las pòlisas fetas per dits a l’ermano Miralles, de la Companyia, per la entrega

la obligació nos correspon, resol lo Concell que en quiscuna de las sis parròquias se li sia

del blat, que segons ellas se arreglarà lo preu y valor del que cada hu dega pagar. Y per

celebrat un aniversari solemne ab la acistència de cònsols, concellers y promps, lo que se

dit effecte, fa commisió lo Concell al doctor Pere Rossell, Joan Antoni Picart, Anton

complirà quam primum, en pena del cot de la Terra.

Moles y al mateix Guillem Areny, Teixidor, síndich, y al secretari de la Vall, los quals,

Dit dia areste lo present Concell y pose en nota en lo present llibre lo arrest fet als 14
de juny proppassat en la Casa Comuna de la parròquia de la Massana y és del tenor
següent:

feta la nota y separació de pòlisas de cada parròquia, la faran posar en mans dels cònsols,
a fi de què en cada parròquia destínia són Concell persona de tota enteresa per a fer-la
executar y aportar al primer Concell son contingent, en pena del cot de la Terra.

“Areste lo Concell de la Vall que ningun gènero de bestiars se deixe anar a fer dany

Dit dia resol lo Concell de las presents Valls que, no obstant de aver passat los conters

als fruits y particularment fa arrest contra les persones que dañent erbes, blats y altres

per Sant Juan de juny, tórnien a pasar per las parròquias al lloch ha ont se acostuman

fruits, baix la pena ben vista a cada huna de les parròquias com no exedesca la quantitat

juntar y congregar los concells tant solament, a fi de distràurer de la conteria tots los

de 59 sous barcelonesos. Y que lo bandé destinat per los quarts o comuns quèdia obligat

bestiars grosos y menuts que s’i encontraran menjats o venuts fora de las valls de Andorra,

en bandejar los bestiars vege fan mal, y denuncie en llista los bandejats en poder dels

la qual distracció de bestiar se farà en descarga o disminució del bestià contat en lo juny

cònsols. Tot lo que·s mane tenir y observar en pena del cot de la Terra”.

o juliol, tant de metedors com de averies, lo que se observarà en los anys esdevenidors

Dit dia, a vista de la dificultat s’encontre en trobar arrendador per la Casa Comuna de

antes del Concell de Sant Andreu.

Llorts, la qual se manté únicament a instàncias de la Fransa y per orde del present Concell,

Dit dia se fa llot de vint-y-set pardius roges, so és, quatre per parròquia, Canillo,

resol que, per a facelitar-se dit arrendament, concedeix tres dinés més per cortó de vi del

Massana y Andorra ne aportaran sinch, y que sian bonas y rebedoras, y lo diumenge antes

preu de les demés cases comunes d’estes Valls, comensant a véndrer-se a dit preu lo dia

del Concell de Sant Thomàs se ajen de aportar en mans del cònsol de Andorra.

de Sant Miquel de setembre primer vinent.
1746 novembre 28

Dit dia se mane als cònsols de Sant Julià, la Massana y Canillo apòrtien respectivament
lo que sie degut y caygut a la Vall de arrendaments y fruits que percebeix la Universitat
de la Vall, lo que se’ls mane, en pena del cot de la Terra, y sie per lo Concell de Sant

Die 28 de novembre de 1746.

Thomàs primer vinent.

Se ha tingut Concell de Sant Andreu per pagar metges y barbé, assentar los metedors
y averies estranyes, per a què los cònsols apòrtien lo compte per lo Concell de Sant
Thomàs primer vinent, y també per assentar lo compte per pagar la quístia de metedors y
averies a Sa Magestat Christianíssima (que Déu guarde).

Dit dia concedeix lo present Concell al doctor Pere Rossell, o a son delegat llegítim y
àbil, per a poder exercir ban en totas sas pocessions, dins las parròquias de les presents
Valls, pròpias de dit Rossell.

Dit dia se ha pagat la conducta als metges y barbé, los quals an firmat rebuda en son
degut lloch, és a saber, al doctor Gabriel Fresca 50 lliures, sous, al doctor Pere Areny 25
- 34 -

- 35 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell
1746 desembre 19

A Don Guillem de Areny:

Dia 19 de desembre de 1746.
Se ha tingut Concell de Sant Thomàs per la quístia y taxa de metedors y averias se han
trobat en lo present any per lo Rey Christianíssim (que Déu guarde), y també pagar los
6 per metedó fan 716 lliures, 10 sous y 25.504 averies, que a tres dinés per averia fan 318
lliures, 16 sous, que juntas fan suma de 1.033 lliures, 6 sous moneda corrent.
|

quintàs de erba resultant de la collita del present any de terra y prat té la Vall de casa de

22 ll.

8 s.

Als povills del quòndam Joseph Moles:

24 ll.

10 s.

Sume:

107 ll.

2 s.

Encamp:

51 ll.

16 s.

Canillo:

46 ll.

4 s.

Sume:

98 ll.

0 s.

depositadas a la escudella ab sa paperina retolada.

compliment de l’arrendament de 1745 15 sous.
Dit dia se fa nota que a Pal té la Vall vuit sesterons y tres puñeres de blat y cosa de sis

A Anton Moles:

Falten a compliment de dites pencions 9 lliures, 2 sous, las que deixe la Vall

Dit dia an pagat los cònsols de Canillo 2 lliures, 12 sous, 6 per lo arrendament

corrent, a preu de 2 lliures, 12 sous, 6, y axí mateix a pagat Anton Duedra per lo

4 s.

Pagan las parròquias:

estranys y escot dels jornals, feres y sabudes. Que són los metedors 5.732, que a 2 sous,

16v

60 ll.

Dit dia se nota que se ha pagat al doctor Geroni Llegat, advocat de la Vall en
Barcelona, la conducta del present any 1746, del que lo senyor Guillem Areny, Teixidó,
síndich, aportarà rebuda.

Cam[p], de Pal.

Dit dia a donat comptes Don Guillem de Areny dels dinés del blat fiat que·s cobraren

Dit dia se fa nota que té la Vall en mans del cònsol de Sant Julià, Guillem Capdevila,
tres sisterons blat prevenint del ters de la terra té la Vall a Tolse.
Dit dia se ha pagat al llosador la conducta del present any 1746 que és 1 lliura, 8 sous.
Dit dia se ha pagat al doctor Anton Picart una dobla que acostume donar-la per

en lo Concell de Sant Andreu y Sant Thomàs de 1745, y de 75 lliures, sous que per lo |17
Concell13 de Sant Thomàs del mateix se posaren en custòdia en sa mà per lo que se
oferissen, y de tot lo que ha pagat fins al dia present. Y tot contat, quedave deutor dit Don
Guillem a la Vall de 59 lliures, 18 sous, 4, les quals ha entregades vuy al present Concell
y quede quiti ab la Vall.

secretari.

Dit dia se pose la lliura del pa a sinch dinés y lo cortó del vi a onse dinés, y se

Dit dia se deixe a la disposició dels síndichs lo complir en donar las bonas festas a las

comensarà a véndrer la vigília de Nadal.

perçonas de la obligació de la Vall y lo presentar-los lo regalo acostumat de capons,
pernes y formatges. Y en esta inteligència tindran los consolats previnguts dos capons per
consolat, y los enviaran lo dia 21 del corrent als cònsols de Sant Julià. Axí mateix tindran
los consolats previngudas pernas y formatges per a regalar a las personas de la obligació
de la Vall com està acostumat a la disposició dels síndichs.
Dit dia se han entregadas en mans de Guillem Areny, Teixidor, síndich, 10 lliures,

Dit dia, a vista del desmant que fan de la sal de Cardona, que prenen a compte de
l’acopi corrent sens guardar orde ni regla ninguna, resol la Vall que sia repartida per mes
a cada parròquia per acabar l’any, que serà al darrer de juny vinent. Y los cònsols en ses
parròquies cuydaran de donar papé als que necessítian de sal per a anar a péndrer lo
certificat necessiten, y poran disposar las parròquias de Sant Julià y Encamp de 17
fanegues per mes, y les demés parròquies 21 faneca per mes.

sous per a pagar la conducta a l’advocat de la Seu, qui és lo doctor Joseph Lleopart, y és
per la del present any 1746.

Dit dia, a vista de la obligació firmaren los síndichs Don Guillem de Areny y Gallart
y Guillem Areny, Teixidor, a la Molt Reverent Comunitat de Urgell de trenta-set lliures

Dit dia se fa nota de las pencions fa lo present Concell, y se deuen pagar lo Concell de
la Sentmana Santa primer vinent, y són com se segueixen:

- 36 -

13

L'autor de la foliació original va saltar-se el número 17. La foliació a llapis, feta durant la restauració
a què es va sotmetre el llibre després de la seva recuperació, va esmenar aquest error. En conseqüència,
a partir d'aquí, seguim aquesta nova numeració.
- 37 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

y mitja de penció y de proprietat de 750 lliures, sous, com llargament conste ab acte de

mateix Constantí, al dit Prat, 10 lliures, 10 sous, compliment de les 21 lliures, sous. Y a

censal rebut en poder del doctor Juan Marquès, nottari públich de la ciutat de Urgell, y de

més, als dos, dit dia se’ls ha pagat 18 sous a cada hu per lo treball de recontar la quístia.

aver aquells obligat sos béns en particular y de aver servit per comprar blat per lo abast
de la present Vall, y de aver-se preses ab lo concentiment del present Concell a dit fi, per
lo tant promet lo present Concell tràurer indempnes als referits síndichs de la proprietat,
pencions y porrata de aquell, etcétera.
Dit dia se fa entrega a Guillem Areny, Teixidó, síndich, de mil quatre-centes lliures
barceloneses y alguna cosa més per les curtàries de les dobles a fi y effecte d’effectuar la
compra de blat que·s pacten fer per la Vall y se estarà als comptes ne donarà de aver-ni
de més o de menos.

Dit dia se ha pagat al cònsol de Canillo 1 lliura, 16 sous, 9 moneda corrent per lo error
an justificat tenir al memorial de la quístia de 13 metedors y 17 averies de Thomàs, del
Tarté, per trobar-se duplicat lo compte.
Dit dia se ha pagat las pencions que fa la Vall a la casa de Don Guillem de Areny y
Gallart, de Ordino, que són 60 lliures, 4 sous. A Anton Moles, de Andorra, 22 lliures, 08
sous. Als pobills del quòndam Joseph Moles, de Andorra, 24 lliures, 10 sous, que juntas
prenen suma de 107 lliures, 2 sous, las quals han pagat las parròquias com véurer és al
Concell de Sant Thomàs proppassat. Y per ser axí, o firman de sa pròprias mans o sos

Dit dia se mane a Areny, de Erts, de la parròquia de la Massana, en pena del cot de la

commissionats.

Terra, pàguie dins vuit dies a Anton Moles, de la parròquia de Andorra, una tala feren sos

Don Guillem de Areny (signat i rubricat).

conllochs en una merceria pujant en lo mes de juny, la qual tala se entregue als cònsols

Per dits pobills, jo Matheu Estrada (signat).

de la Massana que la y entréguian.

Per dit Anton Moles, Anton Picart, nottari, son comissionat (signat).
1747 març 27

Dit dia, respecte de no aver portat al present Concell las restas del blat distribuhí la
Vall en lo any 1746 y aver-nos alguns particulars necessitats |18 demanat dilació, resol lo

Dia 27 de marts de 1747.

Concell se’ls consedesca, com los concedim, fins al Concell vinent, manant-los que dit

Se ha juntat lo Concell de la Vall per a pagar la mitat de la |17v quístia, que són 935
franchs, a Sa Magestat Christianíssima (que Déu guarde).

dia aporten los dinés, en pena del cot de la Terra, y aportaran, axí mateix, cada parròquia
lo memorial del [que] se entrega a cada Comú.

Dit dia se ha fet aprovació de la nominació de cònsols se ha feta en cada huna de las
parròquias, com apar en son lloch en lo present llibre. Y per lo major acert en son govern
y desenpenyo de sa obligació y nostra, se vote missa de devoció per a què, mediant aquest
sant sacrifici, Déu Nostre Senyor nos acestesque en sa llum y gràcia de la que tant
necessitam. Los cònsols la faran dir en las parròquias a la primera ocasió puga entrar.
Dit dia se entrega a Guillem Areny, Teixidó, síndich, 941 franch[s], so és, 935 per
pagar la mitat de la quístia deguda a Sa Magestad Christianíssima (que Déu guarde), y 6
franchs per los gastos se ocasionaran per fer dit pagament. Y així mateix se li entrega las
rebudas del primer y últim pach de dita quístia de l’any 1745, qui se cuydarà retornar-las
junt ab las que·s faran dels pachs del present any.
Dit dia se fa nota com en lo Concell passat de Sant Thomàs se pagà als conters per son
salari: a Francisco Escabrós, per mà de Picart, 21 lliures, sous, y a Guillem Calbó, Prat,

1747 maig 17
Dia 17 de matg de 1747.
Se ha tingut Concell de Santcugesma per pagar metges y barbé, censos de Costoja,
vaca magra, draps a lavar, nominació de concellers, mostafasos, vehedors y capitans:
Canillo mostafà Antoni Duedra, vehedor Miquel Calbó, Soldevila.
Encamp mostafà Jaume Naudí, Tribala, vehedor Pere Muxella, Rossell.
Ordino mostafà Pere Antoni Picart, Rufó, vehedor Juan Germà Garrellà.
Massana mostafà Juan Antoni Riba, vehedor Andreu Guitart, Bons.
Andorra mostafà Miquel Pallerola, a les Caldes Francisco Constantí, vehedor
Miquel Pallerola.
Sant Julià mostafà Julià Pal, Molines, per mort d’aquest, Germà Font, Bonet,
vehedor Francisco Sucarana.

per mà de Francisco Constantí, 10 lliures, 10 sous, y en lo present Concell, per medi del
- 38 -

- 39 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

Dit dia se fa nominació de capitans:

Christianíssima (que Déu guarde). Vuy, als 30 de octubre de 1747, dit Teixidó, síndich,
a portat dita rebuda del primer pach de la quístia y se a posada a la plica14.

Canillo capità Pere Call, Muxeró.
Encamp capità Miquel Pujal, Tarrat Gallaudí.
Ordino capità Juan Antoni Giberga, Pellicé.
Massana capità Joseph Pal, Farré, de la Aldoza.
Andorra capità, Xavier Aldoza, Ricart.
Sant Julià capità Antoni Julivert, Toniquet.

Dit dia lloam y aprovam totas las consuetuts, ordinacions, arrestos, resolucions,
escritas y no escritas, tant en lo present llibre com en los llibres vells, las que manam tenir
y observar en pena del cot de la Terra, y en particular la de què no·s plàntie ningun gènero
de tabaco, lo que se encarrega als consolats de què estigan ab tota vegilància de semblant
privació com se ha acostumat dende que se féu semblant privació.

Dit dia se note que Jaume Joan Mas, cònsol de Encamp, aporte la rebuda per les sis

1747 juny 28

parròquias de l’oli de la Seu que correspon la Vall als censos de la obra de Santa Maria
Die 28 juny 1747.

de Urgell.
Dit dia se fa arrest per les mostres per lo temps acostumat, y los cònsols de las

Se ha tingut Concell de la Terra per la vinguda del reverent doctor Jacinto Minoves,

parròquias avisaran als senyors batlles y las faran manar vuit dies antes porta per porta.

subcol·lector de la Molt Reverent Cambra Apostòlica, lo qual, en dit nom, a presa

Dit dia se fa arrest de adobar camins, rigueras, sanderas y sanderons, y que |18v sian
fetas las menobras de quí al dia de Sant Barlabé, en pena del cot de la Terra.

pocessió d’estas Valls, vacant la Sede Episcopal de Urgell per renúncia de l’Il·lustríssim
Senyor Don Jordi Curado y Torreblanca, y admessa per Sa Santedad. Y dit reverent
subcol·lector a prestat lo jurament de mantenir, observar y guardar los privilegis, usos,

Dit dia se ha entregat a Baptista Jayle, cònsol de Sant Julià, 15 sous per los draps a

costumps y consuetuts, així escritas com no escritas, de què gose la Vall, tot axí com fins

lavar que deuhen pagar al porté major. Més, s’és entregat al dit 12 sous, 6 per pagar los

ara an acostumat los Il·lustríssims Senyors Bisbes de Urgell, conprínceps d’esta Vall, |19

censos de Costoja. Del tot aportarà rebuda en esta Casa.

y los reverents subcol·lectors de la Molt Reverent Cambra Apostòlica, com conste ab acte

Dit dia se ha pagat als renders de l’Il·lustre Capítol de Urgell per la vaca magra 4

rebut en poder de Anton Picart, nottari y secretari de las present[s] Valls.

lliures, 16 sous, del que han fet rebuda y està en la plica, y se pagan com se segueix: per

Dit dia, en attenció de trobar-ce, per la vacant sede episcopal de Urgell, vacar lo

la vaca magra toque per parròquia 16 sous, per pagar los draps a lavar toque per parròquia

empleo de batlle per cessar la jurisdicció de l’elegit per lo Il·lustríssim Senyor Don Jordi

2 sous, 6, per pagar los censos de Costoja 2 sous, 6 per parròquia, acceptat Sant Julià que

Curado y Torreblanca, bisbe de Urgell y conpríncep de estas Valls, y entrant la Molt

no·ls pague.

Reverent Cambra Apostòlica en lo dret de elegir veguer y batlle d’estas Valls, per son

Dit dia se fa nominació de sobreposats per lo offici de parayres. Quede Juan Marfany
y entre Joseph Montaña, sobrestants Anton Putg, Busquets, pesador Esteve Bortoló a les
Caldes, Macià Ribot a Andorra, Juan Antoni Ribot a la Massana, Pau Capdevila a Sant
Julià.

bon regiment y administració de justícia de aquellas, se fa la present sisena de batlle per
a presentar-la a dit reverent subcol·lector a fi de què se servesque ellegir una de las sis
personas en aquella contengudes per a exercir lo empleo de batlle en estas Valls tant com
dúrie la jurisdicció de dita Molt Reverent Cambra Apostòlica, y són com se segueixen:
Canillo Miquel Adallach, Som.

Dit dia se note que Guillem Areny, Teixidor, síndich, per trobar-ce ausent de las

Encamp Joseph Torres, Areny.

presents Valls, falte aportar la rebuda del primer pach de la quístia pagada a Sa Magestad

Ordino Pere Juan Bons, Batlle.
Massana Joan Antoni Riba.

14

- 40 -

Vuy, als 30... posada a la plica afegit posteriorment.
- 41 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

Andorra Anton Putg, Busquets. Batlle eligit per dit subcol·lector apostòlich15.

Concell primer vinent nota dels llochs, quantitats y persones que an contravingut a dita

Sant Julià Jaume Baixench.

ordinació, ab expressió del que ajen fet del tabaco que an cullit, fent aprenció del que

Dit dia se vote missa de devoció al Sant Esperit per la entrada de nous concellers. Se
mane a tots los consolats la fàcien celebrar lo més prest puga entrar, cada consolat en sas
parròquias.

tròpien exhistent. Y aquell recullitan los referits cònsols a requisició de la Vall. La qual
disposició manam executar des de demà dia 4 del corrent.
1747 octubre 30

Dit dia, a vista dels crescuts danys aporten los bacons en las pocessions per las

Vuy, als 30 de octubre de 1747, se ha tingut Concell de la Terra per lo pach de la

culpables omissions dels dueños en fer-los guardar, resol lo present Concell que lo ban

quístia degut a Sa Magestad Christianíssima, com a compte de Foix (que Déu guarde), y

de aquells sia de deu rals per cap, tant farrat com desfarrat, y que qualsevol bander serà

se han encomanat los dinés, que són nou-cents trenta-sinch franchs de un partit, a Guillem

requerit per anar-los a bandejar, se’ls ne mènie en sa casa sens estar obligat a mantenir-

Areny, Teixidó, síndich, lo qual cuydarà remétrer dit pagament. Y se note que se li

los, y que de cada un bacó bandejarà còbrie los dits deu rals de ban, y no púguie entrega-

entregue la última rebuda del pach de la quístia de l’any 1745 y del primer pach de la

los, en pena del cot de la Terra, fins aver entregat sinch rals per cap al cònsol de sa

quístia del present any 1747. Y de altre partit se li entregue sis franchs per los gastos de

parròquia, baix la mateixa pena. Y en defecte de bandé, done lo present Concell ple poder

fer aportar dit pagament. Y tornarà las rebudas en esta Casa.

als amos de las pocessions de poder-los bandejar, ab la obligació de aver-ne de fer la
entrega al bander per a executar lo dalt dit.
1747 setembre 3
Vuy, als 3 del mes de setembre de 1747, se ha tingut Concell de la Vall de orde de
Don Guillem de Areny, síndich, per fer l’afor del blat fiat.
Dit dia se vote missa de devoció al Sant Sperit, y los consolats cuydaran fer-la dir a la
primera ocasió tinga lloch lo poder entrar, en pena del cot de la Terra.
|19v Dit dia se ha fet l’afor del blat fiat a quaranta-dos rals la carga, moneda barcelonesa,
y que ninguna perçona ne puga exhigir més, y que tampoch ningú ne puga pagar més, en

Dit dia se nota que Guillem Areny, Teixidó, síndich, a portar las rebudas de l’advocat
de la Seu y de l’advocat de Barcelona de la conducta de l’any 1746, y són en la plica.
Dit dia aresta lo present Concell que las menobras sian fetas als camins reals, sanderes
y sanderons de quí als dia de Sant Martí primer vinent, en pena del cot de la Terra.
Dit dia, respecte que se està devent partida del blat que ha servit per lo present any
1747, del qual tenen los comptes los consolats, se’ls diu y mana que per lo dia nou del
mes de novembre primer vinent fassen tenir a mans de Guillem Areny, Teixidó, síndich,
o a quí ell voldrà, la quarta part del blat que degue cada parròquia, y lo demés o apòrtien
per lo Concell de Sant Andreu primer vinén, en pena del cot de la Terra.

pena del cot de la Terra, lo que faran manar los consolats porta per porta. Y axí mateix,

Dit dia, respecte del que an costat a la Vall las prevencions de blat per a mantenir y |20

baix la mateixa pena, que ninguna perçona puga comprar blat més del que aje menester

conservar sos indivíduos, y previnint la necessitat que tenim y se tem en lo present any,

per son gasto de casa, ab títols de revéndrer-lo.

a més de les que pendrà y farà la Vall, nos ha aparegut molt conforme lo disposar y manar

Dit dia, en vista de la notícia se ha donat al present Concell de trobar-ce tabaco plantat
en molts paratges, singularment de las parròquias de Sant Julià y Andorra, lo que és en
vilipendi y despreci de difarents ordinacions de prohibició ne té fetas la Vall, y en lo últim
Concell de Sancugesma confirmadas, encarregan als cònsols y concellers la vigilància de
sa exacta vigilància. Dispose y mane lo Concell, en pena del cot de la Terra, als mateixos
cònsols y concellers de què facen exacta visita en lo terme de ses parròquies y apòrtien al
15

que ningú pugue comprar blat cullit dins la present Vall que no ajen menester per son
propi ús y consum de sa família, en pena del cot de la Terra, sens què primer ne demànien
lo concentiment o fatiga al Concell o a sos síndichs. Y axí mateix, que ningú puga
véndrer-lo sens lo mateix concentiment o fatiga. Aixi que, desitjant tots cumplir a nostra
obligació y caritat que devem tenir, continuam a la disposició de nostres síndichs dita
obligació de prevenir blat lo que se puga per lo manteniment dels pobres. Y per quant nos
an feta relació aver-ne comprat quaranta-tres corteres a Manuel Sagalàs, de Alendo, a

Batlle... apostòlich afegit posteriorment.
- 42 -

- 43 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

preu de 1 lliura, 6 sous cortera, que continuen axí mateix del millor modo aparegue a dits
senyors, que lo present Concell acceptarà y agrahirà lo per ells fet.
Axí mateix, per a millor facilitar la cobransa y paga del blat se deu de l’any 1747, resol
lo Concell que a qualsevols que no púguien pagar ab dinés, los prénguien los cònsols blat

1747 novembre 26
Dia 26 de novembre de 1747.
Se ha tingut Concell de Sant Andreu de la Vall per pagar metges y barbé, assentar los
metedors y averies estranyes, los cònsols aportaran los dinés per lo Concell de Sant

a rahó de 3 lliures, 6 sous carga.
Dit dia se pose lo cortó del vi a deu dinés, y se comensarà de véndrer lo dia de Tots

Thomàs primer vinent, y també resòldrer sobre lo que se ocórria en lo present Concell.
Dit dia se ha pagat als senyors doctor Gabriel Fresca, doctor Pere Areny y miser

los Sants primer vinent.
1747 novembre 5
Vuy, dia 5 de novembre de 1747, se ha tingut Concell de la Terra per donar pocessió
a l’Il·lustre Doctor Don Ignasi de Emparán, prebere y canoge de la santa iglésia cathedral
de Àvila, com a procurador de l’Il·lustríssim y Reverendíssim Senyor Don Fra Sebastián
de Victoria y Emparán, de l’orde de San Geroni, per la gràcia de Déu y de la Santa Sede
Apostòlica bisbe de Urgell y príncep soberà de las presents vall de Andorra y del Concell
de Sa Magestat, etcètera, com de sa procura conste en poder del doctor Juan Arajol y Net,
nottari públich de la Ciutat de Urgell els 30 de octubre de 1747.
Dit dia, avent finit la jurisdicció de batlle elegit per la Reverent Cambra Apostòlica ab

Francisco Sacases y senyor Pere, so és, al dit doctor Fresca 50 lliures, sous, al doctor Pere
Areny 25 lliures, sous, a miser Francisco Sacases 25 lliures, sous y a Pere Capdevila,
cirurgià, 42 lliures, sous, los quals an firmat en son degut lloch.
Dit dia se mane als cònsols de las parròquias hont lo Concell de la Vall té pencions de
censals, apòrtien per lo Concell de Sant Thomàs primer vinent las pencions de aquells, y
los arrendaments de las pencions hont dit Concell té aquellas, en pena del cot de la Terra.
Dit dia se fa llot de vint-y-set pardius roges, so és, quatre per parròquia, Encamp,
Ordino y Sant Julià ne aportaran sinch, y que sian bonas y rebedoras, y que lo diumenge
antes del Concell de Sant Thomàs se ajen de aportar en mans del cònsol de Andorra.

la pocessió que vuy a donat lo present Concell a l’Il·lustríssim Senyor Bisbe de Urgell,

Dit dia se entregue a Guillem Areny, Teixidó, 221 lliures, 15 sous, 8 les quals se an

se fa cisena o denomi[na]ció de las perçonas per a presentar a dit Il·lustríssim Senyor

cobrades del blat en lo present Concell. Y axí mateix se encarregue al dit Guillem Areny,

Bisbe, nostre príncep, a fi de què se servesca ellegir un dels sis baix nombrats de la sisena

Teixidó, que ab tenint bastants dinés arreplegats cúydie de quitar lo censal se fa a la

per son batlle en estas Valls, la que se encarrega a la persona elligirà lo present Concell.

Reverent Comunitat de Urgell de 750 lliures, sous de principal.

|20v Dit dia se fa sisena de batlle com atràs està dit per Su Il·lustríssima de las personas

Dit dia se mane als consolats que en lo Concell de Sant Thomàs apòrtien los dinés del
dit blat que falte a cobrar, en pena del cot de la Terra.

següents:
De Canillo Miquel Adallach, Som.

|21 Dit dia se pose lo cortó del vi a sou, y comensaran a véndrer a dit preu lo dia de

De Encamp Jaume Naudí, Tribala.

Sant Andreu primer vinent, encarregant als mostafàs fàcien tenir bon vi, en pena del cot

De Ordino Pere Juan Bons.

de la Terra.

De Massana Juan Antoni Riba.

1747 desembre 18

De Andorra Anton Putg, Busquets.

Vuy, als 18 de desembre de 1747, se ha tingut Concell de Sant Thomàs per tallar la

De Sant Julià Jaume Bayxench.
La qual sisena se entrega a Don Guillem de Areny a fi de fer-la tenir a Su Il·lustríssima
per provehir-la, y provehida la farà tenir als cònsols de la parròquia serà lo batlle per a
què li prenguen lo jurament com confrome se acostume.

- 44 -

quístia al ters a Su Il·lustríssima y assentar los jornals, feres y sabudes, lo redre, cobrar
los estranys y demés emoluments tinga la Vall.
Dit dia se note que los estranys se han pagat al present Concell.

- 45 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

Dit dia se deixe a la disposició dels síndichs lo complir en donar las bonas festas al
senyor bisbe, senyor governador y personas de la obligació de la Vall, y lo presentar-los

Dit dia se fa nota de las pencions fa lo present Concell y se deuen pagar lo Concell de
la Senmana Santa primer vinent, y son com se segueixen:

lo regalo acostumat de capons, pernas y formatges. Y en esta inteligència tindran los

A Don Guillem de Areny:

consolats privinguts quatre capons per consolat y los enviaran lo dia 22 als cònsols de

A Anton Moles:

22 ll.

8 s.

Sant Julià y estos cuydaran, los cònsols de Sant Julià lo dia 23 al matí, de enviar-los a la

Als povills del quòndam Joseph Moles:

24 ll.

10 s.

Seu y entregra-los a Guillem Areny, Teixidor, síndich, hon s’i trobarà, y se cuydarà de

Sume:

107 ll.

2 s.

Encamp:

51 ll.

16 s.

Canillo:

46 ll.

4 s.

Sume:

98 ll.

0 s.

entregar-los al senyor bisbe y senyor governador y de complir al demunt dit. Axí mateix
tindran los consolats previngudas pernas y formatges per a regalar a las perçonas de la
obligació de la Vall, com està acostumat, a la disposició dels síndichs.
Dit dia se entrega a Guillem Areny, Teixidó, síndich, 10 lliures, sous a fi de pagar a
l’advocat que la Vall té en la Seu de Urgell, qui és lo doctor Joseph Lleopart, la conducta
del corrent any y que de estas pòrtie recibo.
Dit dia se ha entregat als cònsols de Sant Julià 1 lliura, 8 sous per a pagar la conducta

60 ll.

4 s.

Pagan las parròquias:

Falten a compliment de dites pencions 9 lliures, 2 sous, las que·s pagaran del que
sobrarà de la quístia.
Dit dia se renove la prohibició feta sobre los ostals y tavernas, que ningun abitan puga
entrar a aquells per menjar, béurer ni jugar, entenent-se als abitants que sian del lloch hon
sia lo ostal. Als demés de la parròquia se’ls permet pugan entrar per menjar y béurer, però

al llosador.
Dit dia se ha entregat a Anton Picart, nottari y secretari, una dobla que acostume donar
tots anys en semblant Concell al secretari.

a ningú lo jugar. Y a tots, tant del lloch de la parròquia y forasters, en lo temps que se
celebran los officis divinos, no·ls pugan tenir a l’ostal (a menos a tenir expressa llicència,
en quant als forasters, dels cònsols, concellers o proms de la parròquia). Axí mateix, se

Dit dia se fa nota que lo cònsol de Sant Julià, Juan Baptista Jayle, a pagat los tres

renove la prohibició dels camarets y que no·s puga véndrer ningun gènero de vi esquisit

cisterons blat tenia en mans de Guillem Capdevila, cònsol, prevenint del ters de la terra

si no·s que sia en gros de tres jústias en avall, volent que los contrafectors a·n aques[tes]

té la Vall a casa de Tolse, y per ells 1 lliura, 1 sou.

nostres noves disposicions cayguen en la pena del cot, a saber, a l’ostalé o camareters de

Dit dia se note que los cònsols de Canillo an pagat lo arrendament del prat té la Vall a
dita parròquia y pague per lo arrendament del present any 1747, y per dit arrendament

set lliures, als contrafactors de tres lliures, deu sous per la primera vegada, y si for[s]e la
segona al doble, y la tercera trenta dias de presó. Y se encarrega als cònsols y concellers
y, en sa ausència, als proms cúydien de què sia observada rigurosament esta confirmació

pague 2 lliures, 12 sous, 6.

de prohibició.
Dit dia los cònsols de la Massana paguen lo valor dels nou cisterons blat resultant de
las terras de Camp, de Pal, que té la Vall en dit lloch per la collita de 1746, y per ells
paguen 3 lliures, 1 sou, 3. Y se fa nota que la erba de dit any 1746 y 47, com lo ters del

Dit dia se pose la lliura del pa a sinch dinés, y se comensarà a véndrer lo dia de Sant
Thomàs primer vinent.

blat del present any 1747, ne donaran compte al present Concell los cònsols que vindran.

Dit dia ha donat comptes Guillem Areny, Teixidó, síndich, de las 1.423 lliures, 14

Y així mateix, los cònsols de Canillo de l’arrendament del prat de l’any 1748, y los

sous, 11 que se li entregaren en lo Concell de Sant Thomàs proppassat a fi y effecte de

cònsols de Sant Julià del blat produhirà del ters de dit any 1748 de dita terra de Tolse, la

comprar blat per lo abast de la Vall, y de les demés partides ha rebut del blat que en lo

qual, a instància |21v de Tolse, cuydaran dits cònsols fer-la fitar y convenir ab dit Tolse lo

present any ab aquelles se ha comprat, fent juntas dos mil vuit-centes sexanta-quatre

compra-la.

lliures, sinch sous y dos, avent donat de eixida 2.753 lliures, 4 sous, 3, axí que reste a son
poder a disposició de la Vall 111 lliures, sous, 11, mediant las quals quede quiti ab la Vall
- 46 -

- 47 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

fins al dia present. Declarant aver rebut ab la sobredita eixida las 750 lliures, sous del

per la quíst[i]a y menjaria, y aportaran rebuda en dita Casa, y se’ls entrega la última

censal, penció y porrata que Don Guillem de Areny y Teixidor avian pres a la Reverent

rebuda, la que tornaran junt ab la fahedora al primer Concell.

Comunitat |22 de Urgell ab concentiment del Concell y promesa de tràurer-los indempnes
per los fins expressats atràs en lo present llibre en lo Concell de Sant Thomàs proppassat.
Dit dia se fa nota de l’encàrrech dels dinés pose la Vall en mans de Guillem Areny,
Teixidor, per a servir per blat per lo servey de la Vall:

Dit dia se ha pagat las pencions que fa la Vall a la casa de Don Guillem de |22v Areny
y Gallart, de Ordino, que són 60 lliures, 4 sous, a Anton Moles, de Andorra, que són 22
lliures, 8 sous, als pobills del quòndam Joseph Moles, de Andorra, 24 lliures, 10 sous,
que juntas prenen suma de 107 lliures, 2 sous, las quals an pagat las parròquias com véurer

Primo, ab definició en la contraescrita:

111 ll.

0 s.

11

és al Concell de Sant Thomàs proppassat. Y per ser axí, o firman de sas pròprias mans o

Ítem, ab diner effectiu:

434 ll.

3 s.

3

se sos comissionats.

Ítem, sume lo que se li entrega effectiu:

545 ll.

4 s.

2

Més, se li entrega un memorial de deutes de dit blat en qual eren compreses las 545

Anton Moles (signat).
Anton Fiter y Rossell, ab comissió de Margarida Moles, viuda (signat).

lliures, 4 sous, 2 y, rellevadas estas, queden a cobrar-se a favor de la Vall 693 lliures, 15

Don Guillem de Areny (signat i rubricat).

sous, 4, sens contar dotse caps de cabrum que y a orde per a vendre’ls, y de las partidas

Dit dia, a vista que Anton Moles, de la vila de Andorra, se trobe tenir pocessions a la

cobrarà de dit memorial, ne donarà crèdit y compte a la Vall, a més de la partida entregada

parròquia de Encamp y tenir per masové a Josoph Riba, de dita parròquia de Encamp, y

ab diner effectiu.

ser de consuetut que dita parròquia no done bant a ninguna persona que no sia del Concell

Dit dia an depositat los cònsols de Andorra lo salari dels setse de esta Casa (sent los

de parròquia, y havent-lo demanat dit Moles al present Concell, per ço, conciderant que

restants vuit pars) per a anar averiguar y declarar la disputa tenen ab lo Comú de Sant

per fer tenir y valer lo respecte y concervació dels fruits de ditas pocessions, se concedeix

Julià a la montaña de Anclar, lo qual quede en mà de Anton Moles per a entregar-lo lo

bant al dit Joseph Riba, a fi que puga bandejar, en ditas pocessions de Anton Moles, tant

dia disposaran los síndichs lo anar a dita declaració. Dit depòsit s’és tornat als cònsols de

perçonas com animals, segons los bans estilats en dita parròquia de Encamp.

16

Andorra a 22 agost de 1748 .

1748 maig 27
1748 abril 8

Dia 27 de matg de 1748.

Vuy, dia 8 de abril de 1748, se ha tingut Concell de la Terra per pagar la paga de la

Se ha tingut Concell de Santcugesma per pagar metges, barbé, censos de Costoja, vaca

quístia deguda al senyor bisbe de Urgell, que són 228 rals de vuit, a una lliura, vuit sous

grasa y regalias, nominació de concellers, mostafasos, vehedors y capitans, y dar pocessió

quiscunt, a saber, dos-centes per la quístia y vint-y-vuit per la menjaria, y per a pagar les

al senyor veguer:

pencions de censals fa aquesta Casa com conste de la nota se’n féu lo Concell passat de

Canillo mostafà Miquel Vidal, vehedor Guillem Pintat.

Sant Thomàs.

Encamp mostafà Joan Antoni Picart, vehedor Isidro Pujalt, Pallerès.

Dit dia se vote missa de devoció al Sant Sperit per lo assert y direcció de tots. Que los
comuns en ses parròquies faran dir lo més prest tinga lloch.
Dit dia se entregue als síndichs Guillem Areny, Teixidó, y Don Guillem de Areny las
sobredites dos-centes vint-y-vuit pesas de vuit a fi y effecte de pagar-las al senyor bisbe

16

Ordino mostafà Esteve Solana, vehedor Esteve Solana.
Massana mostafà Jaume Torres, Areny, vehedor Antoni Pal, Rull.
Andorra mostafà Anton Moles [a] Andorra, Germà Thomàs a les Caldes, vehedor
Germà Thomàs.
Sant Julià mostafà Guillem Capdevila, vehedor Anton Guitart.

Dit depòsit... 1748 afegit posteriorment.
- 48 -

- 49 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

|23 Dit dia se fa nominacio de capitans:

|23v Dit dia ha donat pocessió lo presnt Concell al doctor Pere Fiter y Rossell, de

Canillo capità Juan Naudí, Arajol.

Ordino, de l’empleo de veguer de estas Valls elegit y nomenat per lo Il·lustríssim y

Encamp capità Jaume Pallerès.

Reverendíssim Senyor Fra Don Sebestià de Victoria y Emparán, per la gràcia de Déu y

Ordino capità Pere Riba, Ramon Guiem.

de la Santa Sede Apostòlica bisbe de Urgell, príncep soberà de las presents Valls de

Massana capità Palès, de la Aldoza.

Andorra y del Concell de Sa Magestad (que Déu guarde), lo qual doctor Pere Fiter y

Andorra capità Vicens Rogé, Riberaygua.

Rossell a jurat en mantenir los privilegis, usos y consuetuts de las presents Valls, escrits

Sant Julià capità Romà Cirés, Farré, de Sartés.

y no escrits, observant aquells y estas al peu de la lletra (et pro ut sonant verba), y com

Dit dia se arresten les mostres per lo temps acostumat, y los senyors cònsols avisaran
los senyors batlles y que fassen manar, porta per porta, en sas parròquias vuit dies antes
per al dia tocarà en sa parròquia.

los an observats los antecessors seus en dit empleo, y de tenir y observar per ferm y
agradable tot lo per aquells firmat a favor de la Vall. La qual pocessió se li dona en forsa
de previlegi dat, etcètera, per dit Il·lustríssim Senyor Bisbe en sa ciutat de Urgell als 24
de matg de 1748. Y de dita pocessió conste ab acte rebut y testificat en poder del doctor

Dit dia se arresten las menobras de adobar camins, rigueras, sanderas y sanderons, y
que sia feta la menobra lo dia de Sant Barlabé, pena del cot de la Terra.

Anton Picart, dia y any sobredits.
Dit dia, per a donar fi a la qüestió tenen Pere Rogé, del Puy de la Massana, ab Colat y

Dit dia se nota que se han aportadas las rebudas de l’oli de la Seu del present any 1748,

Juan Rull, del mateix lloch, oposants a una compra de un bosí de solà del mateix Quart a

y se note que los síndichs retornen las rebudas del pach de la quístia se’ls avia entregat y

fet dit Rogé al Quart de la Massana, fa comissió la Vall y concedeix son poder a Esteve

la del present any, que·s paga en la Sentmana Santa.

Solana, de Ordino, y a Jaume Torres, de Pal, per a què declàrien lo que·ls aparega de rahó

Dit dia se posa en mans de Germà Font, Bonet, cònsol de Sant Julià, 11 lliures, 7 sous,

y justícia. Y asò dins lo termini a ells ben vist, donant-ne avís a les parts primerament.

6 per pagar com se segueix: 12 sous, 6 per los censos de Costoja, 15 sous per draps a

Dit dia, en atenció de venir a visitar per la primera vegada estas sas Valls lo

lavar, los que se paguen al porté major de la santa iglésia cathedral de Urgell, 10 lliures,

Il·lustríssim Senyor Don Fra Sebastià de Victoria y Emparán, príncep soberà de estas

sous al senyor canonge sacristà de dita santa iglésia cathedral de Urgell, les quals són

Valls, y per la gràcia de Déu bisbe de Urgell y del Concell de Sa Magestad (que Déu

estades repartides per parròquies a una lliura, tretse sous y quatre dinés per parròquia,

guarde), mana lo present Concell que per al dia entrarà dins las presents Valls (del que·s

com s’és acostumat antes, y són per las regalias. De tot aportarà sas rebudas per lo Concell

donarà avís als consolats) baíxien a rebre’l en la creu y riu de Arcavell en la forma

vinent. Y axí mateix se han entregat a Don Guillem de Areny, síndich, 12 lliures, [...]

següent: de la parròquia de Canillo Bonaventura Rossell, Pellicé, y Esteve Call, Regí, ab

sous, [per] a què las entréguie a l’arrendador del Molt Il·lustre Capítol de Urgell per la

dos fadrins per cada hu armats de escopeta y pistolas y una lliura de pólbora, de la

vaca grasa, de les que cobrarà rebuda y la aportarà en lo primer Concell, pagada per

parròquia de Encamp Joan Antoni Picart y Jaume Juan Mas ab la mateixa forma, de la

quiscuna de las parròquias ab la forma següent: pague Canillo 2 lliures, 6 sous, Encamp

parròquia de Ordino Pere Juan Bons, Batlle, y Anton Bons, Jordà, de la parròquia de la

3 lliures, 6 sous, Ordino 2 lliures, 6 sous, Massana 1 lliura, 12 sous, Andorra 2 lliures, 6

Massana Joan Antoni Riba y Francisco Mora, Geralt, de la parròquia de Andorra Macià

sous, Sant Julià 1 lliura, 13 sous, 4. Ab dita paga queden bones a favor de la Vall 1 lliura,

Babot y Francisco Constantí, de la parròquia de Sant Julià Germà Font, Bonet, y Anton

2 sous, 4.

Guitart. Y a més de aquells, los síndichs y Anton Moles, de Andorra y Guillem Moles de

Dit dia se fa nominació de sobreposats per lo offici de parayres. Quede Joseph

Encamp, y lo doctor Ignasi Rossell, Molines, de Sant Julià, y estos també ab dos fadrins

Montanya y entre Esteve Bortoló, sobrestants Anton Putg, Busquets, pesador Juan

per quiscun ab ses armes, escopeta y dos pistoles quiscun fadrí y una lliura de pólbora, y

Marfany a les Caldes, Macià Ribot a Andorra, Juan Antoni Ribot a la Massana y Pau

las parròquias ne tindran sis lliuras per parròquia de prevenguda. Y en concide- |24 ració

Capdevila a Sant Julià.

de dita vinguda se mane a tots los consolats, en pena del cot de la Terra, que, des de luego
- 50 -

- 51 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

y sens esperar al dia de Sant Barlabé, adóbien los camins bé, y notificant-los que Su

pogut tenir lloch esta resolució en algunas parròquias per rahó de no aver-se escrits los

Il·lustríssima vindrà lo dia menos pensat y ab cilla de mano, per qual motiu deuran

arrendaments en los llibres que quiscuna té en la centúria passada, sent just que per esta

compòndrer-se los camins que sian més amples, advertint als de la Massana que mànien

falta no deixent de ser corregits aquells, ordena lo present Concell que tots los consolats

al Sech que, al mateix temps, adòbie y compònguie la sèquia que ha fet nova de cap ha

ajen de posar preu ficso a quiscuna de las erbas vedadas venen, y que aquell pòrtien a esta

cap del prat, que tràguie l’aygua del camí y es pòdie bé les mates del prat que té des del

Casa per lo Concell de l’Afor primer vinent, a fi de què si lo present Concell lo troba

riu Montané fins al grau de Sant Antoni.

aproporcionat, dispòsie se vengan en avant al preu que los consolats y posaran a quiscunt,

Dit dia, a vista del Concell de Santcugesma, lloham y aprovam totas las ordinacions,
usos y consuetuts que lo Concell de la Vall a fetes escrites fins al dia present. Y novament
ordenam y volem que hi aje una perçona designada per a cuydar de què los camins estigan

y de disminuir-lo en cas se trobés desmesiadament crescut (lo que no se espera dels
consolats), pues creu lo present Concell o miraran ab tota cristiandat. Tot lo que se mane
complir en pena del cot de la Terra.

bé y perfe[c]tament per tota la Vall per ser axí convenientíssim per lo bé públich, y que

Dit dia, corroborant sempre la privació de plantar tabacos y lo comers de estos, mana

tinga la obligació de revisitar tres vegades en quiscun any tots los camins reals de la Vall,

lo present Concell a tots los consolats pàssien una revista per totes ses parròquies a fi de

comentsant la primera per Sant Juan de juny, la segona per la Mare de Déu de setembre

véurer si se trobarà algun poch temerós als ordes de la Vall que ne àgie plantat. Y en cas

y la tercera passat Sant Martí. Y en la primera que farà, en totas las parròquias donarà

s’en trobàs (lo que no se espera), que·l fàcien arrencar, guardant-lo a la disposició de la

orde als cònsols de aquellas de reparar las faltas dels camins fins al dia li pareixarà

Vall, y posant als seps al contrafactor y donant-ne avís als síndichs. Y tindran obligació

competent, y si en aquell no an complert com des de hara, se imposa la pena [de] lliures,

de secundar esta visita als primers de agost y de invigilar a què ningun natural fàcia lo

10 sous per quiscun contravindrà a sos ordes per quiscuna vegada, pagadors dins vuit dies

injust comers de comprar tabaco per véndrer. Y en cas se’n tróbia algun o se tínguia de

als cònsols de aquella parròquia en qual serà lo delinqüén, y estos los portaran, en lo

algun indicís de fer-lo, en est cas se’ls mane també de fer regonèixer la casa o cuberts o

primer Concell, en la Casa de la Vall, a compte de la qual serà a pagar los treballs de la

altres puestos en quals se puga discórrer tenir-lo, y de fer aprenció de tot lo tabaco se

perçona se elegirà per dita visita. Y de present y durant lo beneplàcit del Concell se

encontarà, guardant-lo a la disposició dalt dita, y de posar pres al comerciant. Axí mateix

elegeix la perçona de Francisco Escabrós, de Sant Julià, ab la obligació de prestar lo

donant-ne avís als síndichs. Tot lo que se’ls mane en pena del cot de la Terra.

juramet en poder dels cònsols de Sant Julià de fer y exercir dit empleo bé y llealment y
ab tota justícia.

Dit dia se ha reflectit seriament sobre los reparos an fet alguns de què en Sant Julià se
venga lo vi a l’hostal a higual preu com a les demés parròquies, quant a dia menos de

Dit dia resol lo present Concell, en attenció de ser any de contoria, que·ls consolats en

treball faci sa provissió, així que, |25 apareixent-nos molt ben fundat lo reparo, prevenim

quiscuna de sas parròquias cúydien de què se cóntien los metedors y averias que y aje en

als cònsols de Sant Julià que en lo arrendament primer vinent pòsien a la tava que de aquí

quiscun, y axí mateix los estranys, fent observar la obligació que cada hun té de no entrar

en avant vendran un diner menos per cortó de vi del preu que posarà la Vall. Y axí mateix,

ningun género de bestià sens què·l denúncien antes als cònsols per a què·l còntien y

que en atenció que en lo lloch de Soldeu se ha experimentat que en lo lloch de Soldeu se

regonéguien y que, tant de la conteria com dels estranys, ne pòrtien lo compte ab tota

ha venut y vent vi al preu que apareix a·n aquell revendedor, pujant-lo o baixant-lo a son

exactitut per lo Concell de Sant Andreu primer vinent, en pena del cot de la Terra.

gust, que d’esta hora en avant qualsevol que vulga véndrer vi en dit lloch, que no·l puga

|24v Dit dia, a vista de la resolució a presa en lo Concell de la Sentmana Santa

véndrer a més de dos dinés més del preu de l’ostal de Canillo, en pena del cot de la Terra.

proppassat de què tots los consolats aportassen nota dels preus del cortons de les erbes en

Dit dia, no obstant los arrestos se han fet acerca dels andarrerits se deuen del blat fiat

què se avian arrendats en la centúria passada y en la present, a fi de què mirats uns y altres

se està devent a la Vall ara de nou, se ordena que tots los consolats que estan devent de

y lo valor que quiscunt pot tenir per a posar un preu ficso y convenient, a fi de evitar ab

dit blat que, de quí al dia 8 de juny primer vinent, tingan los dinés en mans dels síndichs,

est los excessos si són comessos y se commetent de alguns anys a esta part, no havent

en pena del cot de la Terra.

- 52 -

- 53 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

Dit dia se pose la lliura del pa a 6 dinés, y se comensarà a véndrer lo dia trenta del

se acostuman dar per semblant funció a dit nostre príncep senyor bisbe, y per assò gàstien
tot lo que sie convenién per a què la Vall quèdie ab tot liberat18.

corrent.
Dit dia se nota com posa la Vall en mans de Don Guillem, [de] dinés cobrats del blat
fiat de la Vall, 77 lliures, 9 sous, 3.

Dit dia a quitat la Universitat de la parròquia de Encamp 518 lliures, sous per la mitat
de aquell censal corresponia la Universitat de dita parròquia al present Concell de ànnua

Dit dia, a vista de las qüestions tenen lo Comú de Sant Julià y lo Quart de Beixesarri

pensió 52 lliures, 16 ous, y per porrata 7 lliures, 11 sous, 2.

sobre un tros de comunal que se ha posat a cortó, resol lo present Consell que vagen

Dit dia a quitat la Universitat de Canillo 462 lliures, sous per la mitat de aquell censal

Macià Babot, cònsol de Andorra y Joan Antoni Picart, de Encamp, y mirar dita qüestió y

corresponia al present Concell, de ànnua penció 46 lliures, 4 sous, la qual li ha acceptada

dónion lo dret a qui espèctie, y las parts ajen de estar a la declaració de aquells, en pena

no obstant lo pacte que·s devia quitar de 92 dobbles y mitja en noranta-dos dobles y mitja,

del cot de la Terra.

y per porrata 6 lliures, 14 sous, 9.

Dit dia aresta la Vall que en las prohibicions sobre plantius y comers de tabacos sia
17

també comprés lo comers del tabaco que furtivament ve de Fransa .
1748 juny 15

Dit dia, a vista que per falta de dinés ha estorbat lo comprar-se lo blat en estos anys
passats a un preu avantatjós per als pobres, com és en lo temps de la collita, resol lo
Concell que a dit fi servesquen los dinés de las quitacions an fetas las Universitats de
Encamp y Canillo al present Concell que, entre principal y porrata, importan 994 lliures,

|25v Vuy, dia 15 de juny de 1748, se ha tingut Concell de la Terra en atenció de arribar

5 sous, 11, ab lo benentès que la penció de estas se carregarà sobre al blat, y pagaran los

vuy a esta vila de Andorra lo Il·lustríssim Senyor Don Fra Sebastián de Victoria y

que consumiran lo blat |26 al present Concell en lloch de las parròquias feyan dits censals.

Emparán, de l’orde de Sant Geroni, per la gràcia de Déu y de la Santa Sede Apostòlica,
bisbe de Urgell, príncep soberà de la presents Valls y del concell de Sa Magestad (que
Déu guarde), per sa primera entrada a estas sas Valls, la que se li ha feta per lo Concell
de la Vall, rebent-lo a la creu del Pujal ab lo mateix modo y forma se rebé lo Il·lustríssim
Senyor Don Jordi Curado y Torrablanca en lo dia 17 de juny de 1740. Referint-nos a la

Dit dia se fa nota que la sobrescrita quantitat de 994 lliures, 5 sous, 11 quede en poder
de Don Guillem de Areny, síndich, a fi de servir per los sobredits fins, donant-li poder de
péndrer de un o dos hòmens, o aquells que se ajen menester, per servir-lo a dit fi, als quals
satisfarà la Vall son degut treball.

relació de la recepció se féu de sa perçona soberana en lo Concell de dit dia se llegeix.
Dit dia, en atenció de què Sa Il·lustríssima no vindrà en esta Casa fins a demà per a

Dit dia ha entregat Capdevila, de Añós, a Don Guillem de Areny 35 lliures, sous del
blat fiat de la Vall de l’any 1747 per la parròquia de la Massana.

jurar los privilegis, usos y consuetuts de esta Vall, comforme an acostumat sos

1748 agost 11

antecessors Il·lustríssims Senyors Bisbes de gloriosa memòria, ha resol lo present Concell
(per evitar gastos) lo fer comissió, com de present la fa als síndichs y a las demés perçones
a estos ben vistes, per a què demà demànien a Su Il·lustríssima, en nom de tota la Vall,

Vuy, als 11 de agost de 1748, se ha tingut Concell de la Terra de orde de Don Guillem
de Areny per fer l’afor del blat fiat.
Dit dia se vote missa de devoció al Sant Sperit, y los consolats cuydaran fer-la dir a la

se dígnie confirmar aquells y aquellas a imitació de Sos Il·lustríssims Antecessors, y
qualsevol altre cosa sie convenient per la Vall. Y que li dónien lo dinà y 25 peses de vuit

primera ocasió tinga lloch lo poder entrar, en pena del cot de la Terra.

17

Segueixen tres assentaments cancel·lats, amb data d’11 de agost de 1748, que estàn copiats en el foli 26,
on els hi correspon per data.
- 54 -

18

En lloc de lliberada.
- 55 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

Dit dia se ha feta l’afor del blat fiat a quaranta-vuit rals la carga, moneda barcelonesa,
y que ninguna perçona ne puga exh[ig]ir més y que tampoch ne puga pagar més, en pena

als cònsols de Andorra, y que de tot lo que resten a dèurer de dit blat a la Vall, dins lo
mateix termini apòrtien los dinés y comptes a Don Guillem de Areny, síndich.

del cot de la Terra, lo que faran manar porta per porta.
Dit dia, a vista de què los cònsols de l’any passat 1747 no han fet lo compte del blat
fiat de dit any per falta de no poder pogut aver lo nunci, se’ls prorogue lo temps fins al
dia 21 del corrent, y que de quí a dit dia tingan ditas restas de dit blat en mans de Don
Guillem de Areny, síndich, en pena del cot de la Terra.
Dit dia, sobre lo avís ha donat lo visitador de la aduana y cabo de ronda als síndichs
de aver-se pres en lo Pla de San Tis un frau de un paquet de bonbosina, cosa de trenta-

1748 novembre 25
Die 25 novembris 1748.
Se ha tingut Consell de Sant Andreu per pagar metges y barbé, assentar los metedors
y averies estranyes, per a què los cònsols apòrtien lo compte per lo Concell de Sant
Thomàs primer vinent, y també per asentar lo compte per pagar lo compte de metedors y
averies a Sa Magestat Christianíssima (que Déu guarde).

sinc canes, y un contrabando de trenta-vuit lliures de tabaco, y de sent los delinqüents los

Dit dia se ha pagat la conducta als metges y barbé, los quals an firmat rebuda en son

Nyer[r]os, de Andorra, pare y dos fills, avent estat citat lo pare ab sos fills en lo present

degut lloch, és a saber, al doctor Gabriel Fresca 50 lliures, sous, al doctor Pere Areny, 25

Concell, ha confessat lo frau de la bonbosina y ha negat lo contrabando, dient que no

lliures, sous, al doctor Francisco Sacases 12 lliures, 10 sous, y al doctor Andreu Pal 12

coneixia lo home qui era ni de hon era, que en lo pou19 de Adrall, solament se avia

lliures, 10 sous, y a Pere Capdevila, cirurgià, 42 lliures, sous.

acompanyat ab ells, y havent-li preguntat de on venia, li respongué que de Gascunya.

Dit dia se fa llot de vint-y-set pardius roges, so és, quatre per parròquia, Canillo,

Sobre dit cas aplique la Vall la pena del cot de la Terra al dit Nyerro y sos fills en 25

Massana y Andorra ne aportaran sinch, y que sian bonas y rebedoras, y lo diumenge antes

lliures, sous, pagadores dins vuit dies en mans dels cònsols de Andorra. Així mateix, per

de Sant Tomàs se ajen de aportar en mans del cònsol de Andorra.

lo que mira al contrabando del tabaco, se li aplique la pena a ell y a sos fills del desterro
perpètuo de la Vall, com està ja imposada als contrabandistes de tabaco, a menos que
dónie plena justificació al Concell o a sos síndichs de sa ignocència y contra- |26v ria
openió de sa sospita dins lo termini de trenta dies del dia de la present contadors.
Dit dia se pose la lliura del pa a quatre dinés, y se comensarà a véndrer lo dia 25 del
corrent mes de agost.
1748 agost 22

Dit dia se mane als cònsols de Sant Julià, Massana y Canillo apòrtien respectivament
lo que sie degut y caygut de arrendaments y fruits que percebeix la Universitat de la Vall,
lo que se’ls mane en pena del cot de la Terra, y sie per lo Concell de Sant Thomàs primer
vinent.
1748 desembre 16
|27 Dia 16 de desembre de 1748.
Se ha tingut Concell de Sant Thomàs per la quístia y taxa de metedors y averies. Se

Dia 22 de agost de 1748.

han trobat en lo present any per lo Rey Christianíssim (que Déu guarde), y també pagar

Se ha tingut Consell de la Terra en attenció de no aver pagat lo blat fiat per la Vall en

los estranys y escots dels jornals, feres y sabudes. Que són los metedors 6.048, que a 2

1747. Y segons lo resolt en lo Consell antecedent, y per a castigar la desobediència dels

sous, 1 metedó, fan 629 lliures, 4 sous, y averies 30.362, que a dos dinés y malla per

deutors, se carregue lo gasto del present Consell y sabudes a Batista Jayle, de Sant Julià,

averia, fan 316 lliures, 5 sous, 5, que juntas fan la suma de 945 lliures, 9 sous, 5.

y a Anton Capdevila, de Anyós, als quals condone lo present Consell los jornals, y se’ls
mane que, en pena del recot, dins vuit dies pàguien lo gasto del dit Consell migerament

Dit dia an pagat los cònsols de Canillo 3 lliures, 2 sous, 8, y són per lo arrendament
del prat té la Vall en la parròquia de Canillo arrendat en lo present any per tres cullites,
avent comensat lo present any a Borthomeu Calbó, Janeton, per dit preu quiscuna cullita.

19

En lloc de pont.
- 56 -

- 57 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

Dit dia an pagat los cònsols de Sant Julià lo preu de 5 sisterons de blat resultants del
ters de la Terra té la Vall a Tolse, y de la cullita del present any, y per aquells 1 lliura, 15
sous.

Dit dia se pose la lliura del pa a sis dinés y lo cortó de vi a deu dinés, y comenaran a
véndrer a dits preus lo dia de Sant Thomàs primer vinent.
Dia 17, a continuació del Concell de Sant Thomàs, diem y manam al[s] consolats que

Dit dia, a vista de no aver donat compte los cònsols de la Massana com devian, segons

estan devent del blat fiat del present any, de quí al dia de Sant Antoni de janer primer

resolució del Consell de Sant Thomàs proppassat del producto del prat té la Vall en Pal

vinent pàguien aquell, y si de quí a dit dia no an pagat, lo síndich, noble Don Guillem de

dels fruits dels anys 1746, 47 y 48, com y del ters del camp de 1747, se’ls mane, en pena

Areny, a gastos de aquellas parròquias no auran pagat, farà tenir Concell de la Terra.

del cot de la Terra, que dins vuit dies dónien compte de tot a Guillem Areny, síndich, y
execútien lo que disposarà.

Dit dia ha donat comptes Guillem Areny, Teix[id]ó, síndich, dels dinés que en lo
Concell proppassat de Sant Thomàs li entregà la Vall, y dels que cobrà de las parròquias

Dit dia se deixe a la bona direcció dels síndichs lo cumplir en donar las bonas festas a

del memorial se li entregà en dit Concell, que tot junt importa 822 lliures, 7 sous, 2, y del

Su Il·lustríssima, senyor governador y demés persones de la obligació de la Vall, y lo fer-

que ha pagat per blat y altres gastos de la Vall, inportant 759 lliures, 12 sous, 1, y ha

los presentar lo regalo acostumat, tant en la Seu de Urgell com en Barcelona.

difinició de tots comptes tinguts fins vuy a la Vall, quede deutor de 62 lliures, 15 sous, 1,

Dit dia se han entregadas a Guillem Areny, Teixidor, síndich, 10 lliures, sous per ferlas entregar al doctor Joseph Lleopart, advocat de la Vall en la Seu de Urgell, per la
conducta del present any 1748. A portat rebuda y és en la plica de 1748.
Dit dia se ha donat al doctor Anton Picart, secretari, una dobla que la Vall acostume
donar en semblant Concell.

les quals deixa la Vall en sa mà per lo que convinga.
Dit dia ha donat comptes Don Guillem de Areny dels dinés ha rebuts des del dia 27 de
matg del corrent any, tant del Concell de la Vall com dels cònsols de las parròquias del
blat devian a la Vall. Y contat tot lo rebut, importe la suma de 2.295 lliures, 2 sous, 10,
en descàrrech de las quals a gastat ab blat comprat per la vall 2.095 lliures, 18 sous, 8, y
quedan a favor de la Vall, a difinició de tots comptes fins al dia trasescrit tinguts, 199

Dit dia se ha entregat a Germà Font, cònsol de Sant Julià, 1 lliura, 8 sous per pagar la
conducta al llosador Baptista Pradell, de Sant Julià, y se li pague per lo present any 1748.
Dit dia se fa nota de las pencions fa lo present Concell, y se deuen pagar per lo Concell
de la Semmana Santa primer vinet, y són com se segueixen:

lliures, 4 sous, 2. Y lo blat se ha comprat quede notat ab un memorial quede en lo present
llibre, com y també los crèdits té exhistents la Vall.
Dit dia, a vista de la comissió féu la Vall a Don Guillem de Areny de consultar, junt
ab los comissionats de Canillo, sobre si pot la Vall posar preu proporcionat a las erbas se

A Don Guillem de Areny:

60 ll.

4 s.

venen las parròquias, ab dos advocats de la Seu, per preténdrer la parròquia de Canillo no

A Anton Moles:

22 ll.

8 s.

poder fer la Vall dit preu, ha feta relació dit Don Guillem aver complida aquella havent

Als pobills del quòndam Joseph Moles:

24 ll.

10 s.

consultat lo dubte junt ab Boneventura Pellicé, Rossell, cònsol y comissionat de Canillo

Sume:

107 ll.

2 s.

a est fi, ab los senyors doctors Joseph Lleopart y Jaume Ribó, los quals, después de aver

27v

|

Sume atràs lo que pague la Vall de pencions 107 lliures, 2 sous.

Pague la parròquia de Encamp:

25 ll.

18 s.

Pague la parròquia de Canillo:

23 ll.

2 s.

Lo blat de la Vall pagarà:

49 ll.

s.

La Vall pagarà:

9 ll.

2 s.

107 ll.

2 s.

- 58 -

ohidas las rahons de las dos parts, an respost volian temps per la resolució per ser la
mateixa dificultosa.
Dit dia se resol que los consolats pòrtien los capons a Sant Julià lo dia 22 dels corrent
en casa de Germà Font, cònsol.

- 59 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell
1749 març 31

vulla o puga distribuir o consumir sa part tocant, que ne dònie avís a les demés, advertint
que no·s púguie carregar ningun aument de preu als indivíduos del que costarà a la Vall.

|28 Dia 31 de marts de 1749.

1749 maig 19

Se ha juntat lo Concell de la Vall per a pagar la mitat de la quístia, que són 935 franchs
a Sa Magestad Christianíssima (que Déu guarde).
Dit dia se ha fet aprovació de la nominació de cònsols se ha feta en cada huna de las
parròquias, com apar en son lloch en lo present llibre. Y per lo major acert en son govern

|28v Dia 19 de matg de 1749.
Se ha tingut Concell de Santcugesma per pagar metges y barbé, censos de Costoja,
vaca magra, draps a lavar, nominació de concellers, mostafasos, vehedors y capitans:

y desenpeño de sa obligació y nostra, se vote missa de devoció per a què, mediant aquest

Canillo mostafà Esteve Call, Regí, vehedor Nicholau Putcernal.

san[t] sacrifici, Déu Nostre Senyor nos acestesque en sa llum y gràcia, de la que tant

Encamp mostafà Jaume Juan Mas, vehedor Sebastià Giberga, Jalmet.

necessitam. Los cònsols la faran dir en las parròquias en la primera hocausió puga entrar.

Ordino mostafà Anton Bons, Jordà, vehedor Miquel Torres, Plau.

Dit dia se entrega a Guillem Areny, Teixidor, síndich, 941 franch[s], so és, 935 franchs
per pagar la mitat de la quístia deguda a Sa Magestad Christianíssima (que Déu guarde)
y sis franchs per los gastos se ocasionaran per fer dit pagament. Y axí mateix se li entrega
las rebudas del primer y últim pach de dita quístia de l’any 1747, qui se cuydarà retornarlos junt ab les que·s faran dels pachs del present any.
Dit dia se ha pagat las pencions que fa la Vall a la casa de Don Guillem de Areny y
Gallart, de Ordino, que són 60 lliures, 4 sous, a Anton Moles, de Andorra, 22 lliures, 8
sous, als pobills del quòndam Joseph Moles, de Andorra, 24 lliures, 10 sous, que juntas
prenen suma de 107 lliures, 2 sous, las quals an pagat las parròquias com véurer és al
Concell de Sant Thomàs proppassat, que se llotejaren 49 lliures, sous sobre del blat de la
Vall, y 9 lliures, 2 sous, axí mateix, se an tret del producto de dit blat. Y per ser axí, o
firman de sas pròpias mans o de sos commissionats.

Massana mostafà Antoni Capdevila, vehedor Macià Riberaygua, Fonta.
Andorra mostafà Juan Gaspà Babot, a les Caldes Jaume Adallach, vehedor Juan
Gaspà Babot.
Sant Julià mostafà Baptista Jayle, vehedor Anton Pintat, Casalé.
Dit dia se fa nominació de capitans:
Canillo capità Esteve Bayxench, Pirot, de Ransol.
Encamp capità Juan Naudí, Pradet.
Ordino capità Juan Naudí, Escoté.
Massana capità Pere Rogé, Palanca.
Andorra capità Nicholau Cassany, Xorrina.
Sant Julià capità Julià Marquès, dit Bonetó, de Aixir[i]vall.
Dit dia se note que Joan Areny, Calbó, cònsol de Canillo, aporte la rebuda per les sis

Joan Areny, Calbó, ab comisió de Margarida Moles, viuda, (signat).

parròquies de l’oli de la Seu que correspon la Vall als censos de la obra de Santa Maria

Anton Moles (signat).

de Urgell.

Guillem Areny, Texidó, (signat).

Dit dia se fa arrest per les mostres per lo temps acostumat, y los cònsols de las

Dit dia, respecte de l’avís nos done Don Guillem de Areny, síndich, de aver-li proposat
la compra de cent corteres de blat, com se mostra, en Astoll, al preu de 2 lliures, 1 sou
cortera, y que a la fi judique se conclourà en 2 lliures, sous, a resol la Vall de què se
prenga dit blat al preu que dit senyor ajustarà, y la Vall lo reparteix per parròquies, y

parrò[quies] avisaran als senyors batlles y las faran manar vuit dies antes porta per porta.
Dit dia se fa arrest de adobar camins, rigueras, sanderas y sanderons, y que sian fetas
las menobras de quí al dia de Sant Barlabé, en pena del cot de la Terra.

tocaran 16 corteres, quatre cisterons per parròquia, les que pagarà la Vall contant a son

Dit dia se ha entregat a Jaume Bayxench, cònsol de Sant Julià, 15 sous per los draps a

duenyo, y repartiran los comuns a sos abitans respectivament, y ne donarà satisfacció

lavar que·s deuen pagar al porté major. Més, s’és entregat al dit 12 sous, 6 per pagar los

cada Comú de sa part corresponent a la Vall. Y en lo cas y aje alguna parròquia que no

censos de Costoja. Del tot portarà rebuda en esta Casa.

- 60 -

- 61 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

Dit dia se ha pagat als rendés del Molt Il·lustre Capítol de Urgell per la vaca magra 4

Dit dia, tenint present de la gran necessitat que tenim en la Vall de visurar pesos y

lliures, 16 sous, les que se entreguen a Baptista Jayle, consellé de Sant Julià, y cuydarà

mesuras per no aver-ne fet de molts anys ha, per ço se fa comissió a Jaume Bayxench,

|29 de fer-se fer rebuda y la aportarà en esta Casa. Les que se paguen com se segueix: per

cònsol de Sant Julià, y Anton Bons, Jordà, de Ordino, als quals se’ls done tot plen poder

la vaca magra toque per parròquia 16 sous, per pagar los draps a lavar toque per parròquia

per a què fàssien dita deligència en totes les parròquies.

2 sous, 6, per pagar los censos de Costoja, 2 sous, 6 per parròquia, acceptat Sant Julià que
no·ls pague.

Dit dia, a vista del Concell de Santcugesma, lloham y aprovam totas las ordinacions,
usos y consuetuts que lo Concell de la Vall té fetes escrites fins al dia present, y novament

Dit dia se fa nominació de sobreposats per lo offici de parayres. Quede Esteve Bortoló

ordenam y volem que la revista dels camins reals se continue com en lo Concell de

y entre Nicholau Cassany, Xorrina, sobrestant Anton Putg, Busquets, pesador Juan

Santcugesma de l’any passat 1748 se ordenà, y axí mateix la privació de fer ni plantar

Marfany a les Caldes, Macià Ribot a Andorra, Juan Antoni Ribot a la Massana y Pere

tabacos, com y també tots lo que dehuen blat fiat, com conste en lo memorial que està

Capdevila a Sant Julià. Y, al mateix temps, a vista dels abusos que fan los officials de

ajustat en lo present llibre, de quí al dia de Sant Juan de juny primer vinent ajen ajustats

draps o confrares de esta confraria de Sant Pere Màrtir, contravenint a la dotalia y llibre

tots los comptes ab Don Guillem de Areny, síndich, com se ordenà en semblant Concell

de sas ordinacioms que tenen per dit offici de parayre, disposa la Vall y ordene que sie en

de Santcugesma de 1748.

totes les parròquies manat, porta per porta, que ningú se servesque de dits officials y
parayres sens què primer apòrtien las filases als pesadors que dalt estant anomenats, com
ni los officials pugan aportar los draps al molí que no sien tornats a pesar per los dits

Dit dia se fa llot de 2 lliures, sous per parròquia per pagar los gastos del present
Concell.

pesadors y, entregant los draps, ajen de ser canats al ters del [v]oraviu com se explique

Dit dia, a vista que lo pont de la Tosca, a les Caldes, està escandalós, se mane als

en dita dotalia. Y que tots los sobredits, tant sobreposats com pesadors, ajen de ser presos

còns[ols] de Andorra, en pena del cot de la Terra, lo fassen compóndrer. Que estiga bé

de jurament de fer bé y lealment lo ingrés de son offici.

de quí al Concell de l’Afor primer vinent.

Dit dia se fa llot de un pernill per parròquia per al governador de Monlluís, al qual

1749 agost 13

acostuma regalar la Vall ab sis pernills cada any, los quals faran tenir los cònsols en mans

Vuy, als 13 de agost de 1749, se [ha] tengut Concell de la Terra de orde del senyor

de Miquel Adallach, Som, cònsol de Canillo, de quí al dia 27 del corrent, ab remesa al
batlle de Salit, dem[an]ant-li vulla fer lo favor de part de la Vall remetre’ls a dit senyor.
Dit dia se ha entregat a Jaume Bayxench, cònsol de Sant Julià, sis lliures a fi de
entregar-les a Francisco Escabrós, y són per sos treballs de las tres visitas avia de fer als
camins reals de tota la Vall de orde y disposició de la Vall, a fi de què fes compòndrer y
tenir en bon estat tots aquells com és de bona política, fent avís als cònsols fessen manar
a cada hun duenyo de sos antoixants, fessen adobar lo que ell aurà disposat ser convenient,

síndich Guillem Areny, Texidor, per a fer l’afor del blat del present any.
Dit dia se vote missa de devoció al Sant Esperit, y los conssolats cuydaran fer-la dir a
la primera ocasió tinga lloch lo poden entrar, en pena del cot de la Terra.
Dit dia se fa l’afor del blat fiat del present any y se pose a rahó de 4 lliures, 17 sous
carga, moneda barcelonesa, y que ninguna perssona ne puga adquerir més, n’i tan ne puga
pagar més, en pena del cot de la Terra. Lo que se farà manar porta per porta.

en pena de 10 sous en cot de la Terra, per cada vegada que se’ls faria manament, ab la

Dit dia ha donat comptes Don Guillem de Areny a la Vall de les 199 lliures, 4 sous, 2

obligació de portar los cònsols las penas en esta Casa de la Vall y, com lo dit Escabrós,

que en los comptes donà en lo Concell de Sant Thomàs propasat quedaren a son poder a

una nota de tots aquells auran concorregut en dita pena de 10 sous en cot. La qual

fabor de la Vall, y de 151 lliures, 9 sous que en lo mateix Concell li entregà la Vall per a

se continue en cap y providència de dit

què gordàs, y de altres partits ha rebut de la Vall a fins a la hora present. Y contat lo que

Escabrós per aparèixer-nos perçona abta y capàs per tal desempeño. Lo que li manam

per compte de la Vall ha pagat, y de altres |30 gastos ha pagat per la Vall, queda a fabor

providència confirmam, aprobam y volem |

29v

complir en pena del cot de la Terra.
- 62 -

- 63 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

de la Vall 269 lliures, 1 sou, 7, las quals ha entregadas lo dit senyor Don Guillem en lo

Encamp Pere Muyxella y Rosell ab son company.

present Concell, ab qual queden quites de comtes a fins al dia present.

Ordino Micolau Torres y Pal ab son company.

Dit dia fem nota que té existens la Vall diners efectius:

840 ll.

2 s.

4

Y ab deutes:

1.224 ll.

7 s.

6

Que fan junts las dos partidas:

2.064 ll.

9 s.

10

Massana Pere Riba ab son company.
Andorra Miquel Riberaigua ab son company.
Sant Julià Jaume Baixench ab son company.
Als quals se mane, en pen[a] del cot de la Terra, fàcien una exacta y riguros[a] visita

Dit dia destine lo present Concell a Macià Babot, de les Caldes, per a comprar blat per

aportan a esta Casa nota de tots a hont trobaran tabacos, a fi de castigar-los esta Casa ab

lo abast de la Vall, a fi de poder socórrer als pobres com acostume y use, y a est fi li

la pena li apareixarà de sos delictes, y después los fàcien manar arrènquien totes les

entregue lo present Concell 840 lliures, 2 sous, 4 y un memorial de deutes inportant 1.224

plantes ne tínguien, baix la pena apareixerà a la Vall.

lliures, 7 sous, 6, y li done lo present Concell tot ple poder per a rébrer lo contengut en

1749 octubre 30

dit memorial, manant als consolats y demés particulars hi deuen, que la mitat ho pàguien
de aquí a la Mare de Déu de setembre, y lo restant de aquí al dia de Sant Lluch, tots primer

quístia degut a Sa Magestad Christianíssima (que Déu guarde), com a compte de Foix, y

vinent, pena del cot de la Terra.
Dit dia, a vista de acavar lo trieni de batlle del Rey Cristianíssim, que Déu guarde, Pere
Font, Carquié, de Canillo, se fa sizena per a presentar-la a mussur Perperà, veguer per Sa
Magestat Cristianíssima (que Déu guarde):
Canillo Miquel Calbó, dit Soldevila, batlle elegit per lo Il·lustre Doctor Juan de
Perperà, per lo Cristianíssim Rey (que Déu guarde), veguer de las presents Valls20.
Encamp Jaume Joan Mas.

se han encomanat los dinés, que són nou-cents trenta-sinch franchs de un partit, a Pere
Riba, Guillauma, y Pere Antoni Martí, Juan Fonta, cònsols de la Massana, a fi de posarlos en mans de Guillem Areny, Teixidor, síndich, qui cuydarà de fer-los remétrer per fer
dit pagament. Y se note que per no trobar las rebudas últimas en la plica, y aver quedadas
estas en son poder, ell ne donarà rahó. Y axí mateix, se’ls entregue sis franchs per pagar
los gastos inportaran per enviar dit pagament. Y dit senyor síndich donarà rahó de tot en
esta Casa.

Ordino Pere Antony Picart y Rufó.

Dit dia aresta lo present Consell que las menobras sian fetas als camins reals, sanderas

Massana Anton Capdevila.

y sanderons de quí al dia de Sant Martí primer vinent, en pena del cot de la Terra.

A[n]dorra Jaume Adallach.

Dit dia se fa nota que Jaume Baixench, cònsol de Sant Julià, entrega a Macià Babot,

Sant Julià Francisco Escabrós.
La qual sizena se entregue a Guillem Areny, Texidor, síndich, a fi que la fàcie probohir
y de fer passar la probisió als cònsols de la parròquia hixirà lo batlle, a fi lo prènguien de
jurament, pena del cot de la Terra.

per pagar les 25 cargues de blat conprà a Arcavell, 51 lliures, 5 sous, y de present entrega
al dit Macià Babot 41 lliures, 10 sous.
Dit dia se fa nota que Francisco Babot, Raubert, concellé de la Massana, entrega en

Dit dia, a vista de las privacions rigurosas a fetes aquesta Casa per la proibisió de
tabaco, y aver-la continuada en lo temps de que·s plàntie, y avent-nos innovat en aquest
Concell estar en tant mala observància, resol lo Concell se fàcie una nova revista per los
subjectes següens:
|30v Canillo Miquel Adallach, Som, ab son company.

20

Vuy, als 30 de octubre de 1749, se ha tingut Concell de la Terra per lo pach de la

presència del Concell 13 lliures, sous en paga del blat fiat de l’any 1748.
Dit dia se pose la lliura del pa a sinch dinés y lo cortó del vi a deu dinés, se comensarà
a véndrer lo dia 2 del mes propvinent a dit preu, y los consolats cuydaran de advertir als
mostafasos cúydien y aje bon vi a les tavernes.

Batlle elegit... presents Valls afegit posteriorment.
- 64 -

- 65 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell
1749 novembre 24

1749 desembre 15

|31 Vuy, als 24 de novembre de 1749, se ha tingut Concell de Sant Andreu de la Vall

Vuy, als 15 de desembre de 1749, se ha tingut Concell de Sant Thomàs per tallar la

per pagar metges y barbé, assentar los metedors y averies estranyes, los cònsols aportaran

quístia al ters a Su Il·lustríssima y asentar los jornals, feres y |31v sabudas, lo redre, cobrar

los dinés per lo Concell de Sant Tomàs primer vinent, y també resòldrer sobre lo que se

los estranys y demés emoluments tinga la Vall.

ocórria en lo present Concell.

Dit dia se note que al present Concell se han pagat los estranys, salvo que falte los

Dit dia se ha pagat als senyors doctor Gabriel Fresca, doctor Pere Areny, miser
Francisco Sacases, miser Andreu Pal y Pere Capdevila, cirurgià, so és, al dit doctor Fresca
50 lliures, sous, al doctor Pere Areny 25 lliures, sous, a miser Francisco Sacases 12 lliures,
10 sous, a miser Andreu Pal 12 lliures, 10 sous, y a Pere Capdevila, cirurgià, 42 lliures,
sous, los quals an firmat en son degut lloch rebuda.
Dit dia se mane als cònsols de las parròquias, hont lo Concell de la Vall té pencions
de censals, apòrtien per lo Concell de Sant Thomàs primer vinent las pencions de aquells
y los arrendaments de las pocessions hont dit Concell té aquellas, en pena del cot de la
Terra.

estranys dels pollins de Solans, de la Seu.
Dit dia se fa cot de la Terra a Miquel Duedra, passamané, de la quantitat de sinquantados rals per aver faltat en donar lo compte exacte dels estranys del present Concell. Los
cònsols de Canillo cuydaran averiguar lo bestià a faltat en denunciar, y al primer Concell
apòrtie en esta Casa lo inport de dits estranys, en pena del cot de la Terra.
Dit dia se deixe a la direcció dels senyors síndichs lo dar las bonas festas al senyor
bisbe, senyor governador de la Seu y personas de la obligació de la Vall, y lo presentarlos lo regalo acostumat de capons, pernas y formatges, y en esta inteligència tindran los
consolats previnguts de dos capons per parròquia, y lo dia 23 del corrent fàcien dits

Dit dia se fa llot de vint-y-set pardius roges, so és, quatre per parròquia, Encamp,
Ordino y Sant Julià ne aportaran sinch, y que sian bonas y rebedoras, y que lo diumenge
antes del Concell de Sant Thomàs se ajen de aportar en mans del cònsol de Andorra.

consolats sien en mans de Don Guillem a la Seu, hont s’i trobarà, y cuydarà de entregarlos al senyor governador.
Dit dia an pagat los cònsols de la Massana tres lliures per la erba atrasada de las collitas

Dit dia se note que Guillem Areny, Teix[id]ó, síndich, en lo present Concell ha aportat

1747 y 48 del prat de la casa de Camp, de Pal, y reste allí tres sistés, un buixell blat

solament la última rebuda del pagament de la quístia deguda a Sa Magestad

existent, que faran portar a esta Casa junt ab lo que eixirà dels cavallons tenen, y se’ls

Cristianíssima del present any 1749.

deurà tenir a compte o pagar alguns gastos de collir dit fruit.

Dit dia, en attenció de aver demanat los tudors y curadors dels pubills del quòndam

Dit dia an pagat los cònsols de Canillo 3 lliures, 2 sous, 8 per lo arrendament del prat

Joseph Moles, demanat al present Concell un[a] pròrroga per a posar en execució la

té la Vall en la parròquia de Canillo, arrendat a Borthomeu Calbó, y pague per lo

apel·lació feren als vehedors sobre una sentència que los quatre de Concell de la parròquia

arrendament del present any.

de Andorra proferiren a favor de Anton Moles, y en odi de dits pubills, per no tenir los
testimonis de quals necessitan de present, se’ls concedeix la pròrroga de divuit dies
contadors de vuy en avant, advertint-los que, no posant en pràctica dita apel·lació dins dit
termini, passarà en causa judicada la sentència proferida per los quatre.
Dit dia se pose en mans de Guillem Areny, Teixidor, síndich, 184 lliures, 16 sous, 8
provenint del blat del present any 1749 per a què las guàrdie per quan convingan a la Vall,
y se mane a tots los consolats que de quí al Concell de la Vall de Sant Tomàs primer

Dit dia se han entregat a Guillem Areny, Teixidó, síndich, 10 lliures, sous per la
conducta del doctor Joseph Lleopart, advocat en la Seu de Urgell, y és per la del present
any, y a entregat rebuda de aquell, y està en la plica.
Dit dia se ha entregat a Jaume Bayxench, cònsol de Sant Julià, 1 lliura, 8 sous per
pagar la conducta al llosador Baptista Pradell, de Sant Julià, y se li pague per lo present
any 1749.

vinent, en pena del cot de la Terra, apòrtien lo que·s quede a déurer de dit blat.
- 66 -

- 67 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

Dit dia se ha entregat al doctor Anton Picart, secretari, una dobla que la Vall acostume
donar en semblan Concell.

ha aparegut exposar al present Concell. Y al mateix temps, primerament se ha feta la
recepció en son lloch de la nova elecció de cònsols per lo present any. Y se vote missa de

Dit dia se fa nota de las pencions deu o fa lo present Concell, y se deuen pagar per la
Sentmana Santa primer vinent, y són com se segueixen:
A Don Guillem de Areny:

60 ll.

4 s.

A Anton Moles:

22 ll.

8 s.

Als pobills del quòndam Josep Moles:

24 ll.

10 s.

107 ll.

2 s.

|32 Sume lo que atràs pague la Vall de pencions 107 lliures, 2 sous.

devosió al Sant Sperit per a què a ells y a tots nos alcànsie llum y gràcia per un bon acert
al que convingue a major glòria de Déu y concervació de la Vall. Axí mateix, respecte de
què lo doctor Ignasi Fiter, Molines, elegit per cònsol menor en la parròquia de Sant Julià,
no ha comparegut en lo present Concell, no obstant ser aprovat, y se li mane que exercítie
lo empleo de cònsol y que en lo present Concell acis- |32v tesque o vinga a justificar-se ab
los motius aja tingut de sa falta, en pena del cot de la Terra, tot lo que li notificaran los
consellers y cònsol.

Pague la parròquia de Canillo:

23 ll.

2 s.

Dit dia, ohits los motius an donat los predits síndichs, ha resolt lo Concell de donar

Pague la parròquia de Encamp:

25 ll.

18 s.

obertura al blat tinga la Vall al preu que eixirà, averiguats tots comptes, y que cada hun

Lo blat de la Vall pagarà:

49 ll.

s.

dónie de present quatre pesetes per càrrega de blat rebrà, y lo restant quant se sàpia lo

La Vall pagarà:

9 ll.

2 s.

preu que eixirà per càrrega. Y per cuydar de la distribució de dit blat pose lo Concell:

107 ll.

2 s.

Dit dia se encarregue als cònsols de Sant Julià tinguen special cuydado en fer tenir avís
als demés mostasàs de la Vall de què lo oli se vent a la ciutat de Urgell al preu de tant o
quant se aje de véndrer a les parròquies lo quart de dit oli, y en cas se encòntrie ningun
contrafactor a dita resolució, que sia castigat per la Vall en tot lo que meresca son delicte.

A la parròquia de Canillo a la perçona de Borthomeu Calbó, Janeton.
A Encamp a la perçona de Jaume Juan Mas.
A Ordino a la perçona de Steve Solana, Babot.
A la Massana a la perçona de Pere Rogé, Palanca.
A Andorra a la perçona de Steve Aldoza.
A Sant Julià a la perçona de Jaume Bayxench.

Dit dia areste lo Concell que de vuy al dia 2 de febré propvinent, mes de febré 1750,

Y los sobredits, per lo que quedaran devent, distretes les quatre pesetes per càrrega de

ajen pagat tots los comuns y particulars que dehuen a la Vall tot son compte en mans de

blat, faran donar fiansas bonas a sa satisfació y aprovació, tenint cada hu dels predits

Guillem Areny, Teixidó, síndich, en pena del cot de la Terra.

anomenats son memorial del nom y cognom de principal y fermansas. Y com se trobe dit

Dit dia, en attenció que en lo Concell proppassat de Sant Andreu, los tudors y curadors
dels pubills, fills y hereus del quòndam Joseph Moles, acerca de una qüestió tenen ab

blat en Canillo, Andorra y Sant Julià, las pòlisas aniran dirigidas, a saber, a Canillo al dit
Borthomeu Calbó, a Andorra al dit Aldoza y a Sant Julià al dit Jaume Baixench.

Anton Moles, tots de la present vila de Andorra, demanaren prorogació de temps per
e[...]a la apel·lació tenian interposada, y ara de nou lo present Concell los proroga dit
temps fins a altre Concell de la Sentmana Santa primer vinent.
1750 gener 14

1750 març 23
Vuy, dia 23 de marts de 1750, se ha tingut Concell de la Terra per pagar la paga de la
quístia y menjaria deguda al senyor bisbe de Urgell, que són 228 rals de vuit, a una lliura,
vuit sous quiscun, a saber, 200 per la quístia y 28 per la menjaria, y per pagar pencions
de censals fa aquesta Casa, com conste de la nota se’n féu lo Concell passat de Sant

Die 14 janer 1750.

Thomàs.
Se ha tingut Concell de la Terra a instància y manament de Guillem Areny, Teixidó,
síndich. Y a parer de Don Guillem de Areny, síndich, per a donar obertura al blat, que la
Vall se previngue per la subvenció dels abitants de las presents Valls ab los motius que·ls
- 68 -

Dit dia se entrega al síndich Guillem Areny, Teixidor, las sobredites dos-centes vint-y
vuit pesas de vuit, a fi y effecte de pagar-las al senyor bisbe per la quístia y menjaria, y
- 69 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

aportarà rebuda en esta Casa, y se li entrega la última rebuda de l’any 1748 y, axí mateix,
las rebudas de l’any 1736 y 1738, las que tornarà en esta Casa junt ab la fehedora.
Dit dia se ha pagat las pencions que fa la Vall a la casa de Don Guillem de Areny y
Gallart, de Ordino, que són 60 lliures, 4 sous, a Anton Moles, de Andorra, que són 22
lliures, 8 sous, als pubills del quòndam Joseph Moles, d’Andorra, 24 lliures, 10 sous, |33

Sant Julià capità Ramon Olivé, mestre de cases, de Beixesarri.
|33v Dit dia se note que las mostras se han fetas per lo temps acostumat.
Dit dia se arresten les menobras de adobar camins, rigueres, sanderes y sanderons, y
que sia feta la menobra de quí al dia de Sant Barlabé, pena del cot de la Terra.

que juntas prenen suma de 107 lliures, 2 sous, las quals an pagat las parròquies com véurer

Dit dia se note que se han aportadas las rebudas de l’oli de la Seu del present any 1750,

és al Concell de Sant Thomàs proppassat. Y per ser axí o firmen de ses pròpies mans o

y se note que los síndichs retornen las rebudas del pach de la quístia que se’ls avia

sos commissionats.

entregat, y la del present any que·s pague en la Sentmana Santa.

Guillem Areny, Texidó, per Don Guillem de Areny (signat).

Dit dia se pose en mans de Anton Guitart, cònsol de Sant Julià, 11 lliures, 7 sous, 6

Anton Moles (signat).

per pagar com se segueix: 12 sous, 6 per los censos de Costoja, 14 sous per draps a lavar,

Per la senyora Margarida Moles, doctor Ignasi Fiter (signat).

los que se paguen al porter major de la santa iglésia cathedral de Urgell, 10 lliures al

Dit dia se pose lo cortó de vi a sous, y se comensarà a véndrer lo dia 25 del corrent, y

senyor canonge sacristà de dita de la santa iglésia cathedral de Urgell, les quals son

se mane als mostafàs de totas las parròquias fàcien tenir bon vi, en pena del cot de la

estades repartides per parròquies a 1 lliura, 13 sous, 4 per parrròquia, com s’és acostumat

Terra.

antes, y són per las regalias. De tot aportarà sas rebudas per lo Concell vinent. Y axí
1750 maig 25

Dia 25 de matg de 1750.

mateix se han entregat a Don Guillem de Areny, síndich, 12 lliures, 7 sous [per] a què las
entréguie a l’arrendador del Molt Il·lustre Capítol de Urgell per la vaca grasa, de les que
cobrarà rebuda y la aportarà en lo primer Concell, pagada per quiscuna de las parròquias

Se ha tingut lo Concell de Santcugesma per pagar metges, barbé, censos de Custoja,
vaca grasa y regalias, nominació de concellers, mostafassos, vehedors y capitans:
Canillo mostafà Ventura Rossell, Pellicé, vehedor Bor[t]homeu Calbó, Janeton.
Encamp mostafà Joseph Torres, Areny, vehedor Juan Calba, Garreta.

ab la forma següent: pague Canillo 2 lliures, 6 sous, Encamp 3 lliures, 6 sous, Ordino 2
lliures, 6 sous, Massana 1 lliura, 12 sous, Andorra 2 lliures, 6 sous, Sant Julià 1 lliura, 13
sous, 4. Ab dita paga queden bones a favor de la Vall 1 lliura, 2 sous, 4.
Dit dia se fa nominació de sobreposats per lo offici de parayres. Quede Nicholau

Ordino mostafà Pere Juan Bons, Batlle, vehedor Miquel Baixench, Sucarà.

Cassany y entre Macià Sucarà, sobrestants Anton Putg, Busquets, pesadors Juan Marfany

Massana mostafà Francisco Babot, Raubert, vehedor Francisco Mora, Geralt.

a les Caldes, Macià Ribot a Andorra, Juan Antoni Ribot a la Massana y Pere Capdevila a

Andorra mostafà Macià Babot a les Caldes y Isidro Maestre Andorra, vehedor dit

Sant Julià. Y al mateix temps, a vista dels abusos se esp[e]rimenta en los officials de

Isidro Maestre.

draps, ordena lo Concell se execútie de la mateixa manera com se ordenà en lo Concell

Sant Julià mostafà Germà Font, Bonet, vehedor Andreu Vila, Baurrién.

de Santcujesma de l’any 1749.

Dit dia se fa nominació de capitans:

Dit dia, en attenció de la representació feta al present Concell, lo reverent Francisco

Canillo capità Joan Antoni Giberga, Rossell.

Bonet, rector de Vilamitjana, com a altre dels marmesors del quòndam Martí Bonet, son

Encamp capità Juan Torres, Areny.

pare, sobre aver alguns particulars de Sant Julià aver trencats alguns abres o salits

Ordino capità Juan Cabanes.

alrededor del prat té la casa Martí Bonet al devant lo poble de Sant Julià, los quals pretenia

Massana capità Miquel Guiem, Sabaté.

ser de dita casa. |34 Y havent fet constar lo Comú de Sant Julià, ab una sentència arbitral

Andorra capità Francisco Pujalt, Sucarà.

de l’any 1743, ser los dits abres o salits trencats en terme comú, segons lo portat en dita

- 70 -

- 71 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

sentència, que fou emologada per lo Comú de Sant Julià y dit Martí Bonet, son pare,

comunas, jochs en estas y en qualsevol altre lloch públich en lo temps se celebren los

ohidas las rahons de las dos parts lo contengut en dita sentència, y vistos los danys se

officis en sas respective parroquials. Y o manam tinir y observar tot en pena del cot de la

porian seguir de tallar-se los abres o salits que circueixen dit prat, tant a dit Martí Bonet

Terra.

com a altres particulars, resol lo dit Concell que la dita sentència arbitral de 1743 sia
observada al peu de la lletra, y que ningun particular ne puga tocar algun d’esta hora en
avant, en pena del cot de la Terra. Quedarà, emperò, la llibertat al Comú de Sant Julià de
tràurer aquells abres o salits que li seran necessaris per a fer algun enpit per tòldrer o girar
aygua, com y als hereus de dita casa Martí Bonet per los mateixos fins de las fitas ensà,
mirant a la part del riu y del poble. Y baixant Juan Antoni Picart, de Encamp, altre dels
dits àrbitres, revisitarà las ditas fitas ab facultat de poder-las tornar al puesto se plantaren
si no y són. Y en cas que los arbres o salits cresquesen de forma que·s pugués prudentment
reselar de algun dany per algun particular que en est cas degan tallar-se ab conveni de las

Dit dia resol lo present Concell lo posar conters per a què apòrtien, al temps acostumat,
en esta Casa, compte dels bestiars y demés coses que deuen pagar quístia en lo any 1751
y estranys en lo present Concell, en lo present any 1750. Y se elegeixen Francisco
Escabrós y Steve Roza y Pujol, de Sant Julià, als quals se mane coménsien dita conteria
des de Sant Juan fins a mitg juliol primer vinent, los quals deuran prestar lo jurament en
mà y poder dels cònsols de Sant Julià de fer bé y llealment son offici. Y dits conters
avisaran als consolats del dia en què se trobaran en ditas respective parròquias a fi de fer
manar, porta per porta, tingan sos cabals a pun[t] de contar, en pena del cot de la Terra.
Dit dia, respecte que ab la rebaixa de la sal novament concedida per lo rey nos deixa

dos parts.
Dit dia, en attenció de aver depositat lo Quart de Ordino lo salari acostumat per los sis
vehedors de la Vall per a què mírien una disputa té ab Anton Bons, Jaumot, de Ordino, y
encontrar-se lo vehedor de Ordino aver-ne judicat en primera instància, y per lo tant
esclòs de dret en segona, mana lo present Concell als sinch restants vehedors que lo dia
primer de juny se tròbien en dit Quart de Ordino per a declarar dita disputa y dar lo dret
a quí spèctie, y lo cònsol de Ordino donarà satisfació de los respective treballs als dits

lo prill de obligar-nos a pagar molta més sal de la que se aurà consumit a la Vall, per no
portar dingun certificat de Cardona los que la transporten en esta Vall, y així no poder fer
constar de la que se aurà consumit, quedant-los la llibertat de carregar-nos la que ells
voldran, per ço manam que tots los que vajen a traure’n apòrtien papé de com és per
compte de la Vall, y que aquest pàssie en mans dels cònsols de aquella parròquia rebrà
dita sal.
Dit dia ha dats comptes Guillem Areny, Teix[id]ó, síndich, de las 62 lliures, 17 sous,

vehedors.
Dit dia, en attenció de aver dipositat lo Quart de Erts, per la visura dels vint de la Vall,
lo salari corresponent de sos treballs sobre una disputa ab Guiem, del mateix poble de
Erts, sobre un pas, y lo Quart de Andorra aver fet lo mateix ab lo Quart de les Caldes,
resol lo present Concell lo anar a la visura de Erts lo dia 2 de juny primer vinent, y a la
parròquia de Andorra lo dia 3 del mateix. Y se mane als cònsols de la Massana y Andorra
avísian a las parts de ditas parròquias per a què acistescan als llochs acostumats de ditas
disputas.

7 que la Vall posà en ses mans en lo Concell de Sant Thomàs de 1748, y de 184 lliures,
16 sous, 8 que, axí mateix, li posa en mans la Vall a 24 de novembre 1749, y de tres altres
partits avia cobrats de las parròquias de Encamp, Sant Julià y la Massana. Y contadas las
ditas partidas y lo que ha |35 pagat per compte de la Vall, restan a favor de esta, en mans
de dit Guillem Teixidor, 59 lliures, 17 sous, 0, diem sinquanta-nou lliures, diset sous.
Dites 59 lliures, 17 sous les pagà Guillem Areny, Texidó, son fill, a 17 de desembre de
175321.
1750 agost 13

|34v Dit dia lloam y aprovam totas las ordinacions, usos y consuetuts fetas y practicats
fins al dia present, y specialment la de la privació de sembrar y plantar tabaco, cuya

Vui, dia 13 de agost de 1750, se ha tingut Concell de la Terra de orde dels síndichs per

observansa, ab la major rectitut, se encarrega als consolats, qui seran responsables al

a respòndrer a una carta que la siutat de Urgell ha scrita a la Vall demanant una graciossa

present Concell, si en saber que en sas parròquias se’n sembra o planta no·n donen avís
als síndichs luego per a procehir contra los transgressors ab lo últim rigor, y si no invigilan
a dita observansa per a distribuir-los, com y també las que privan lo ingrés a las casas
- 72 -

21

Dites 59 lliures... de 1753 afegit posteriorment.
- 73 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

ajuda per la radificació del pont que, sobre lo riu Segre, tenie dita siutat franch de passatge

Dit dia arreste lo present Concell que ningun avitant de la Vall púguie comprar ninguna

per tots los andorrans y per los bestiars grossos y menuts, com y per fer l’afor al blat fiat.

pessa de aram gornida de ferro si que antes de gornir-sse la agen de fer pesar, en pena del

Dit dia se bote missa de deboció al Sant Esperit y es mane a tots los conssolats la fàcien

cot de la Terra.

dir lo més prest se púguie per alcanssà de Sa Divina Magestat un bon acert ab tot.

1750 novembre 23

Dit dia encarregue lo present Concell als síndichs de respòndrer a la referida carta de

Die 23 novembre 1750.

la siutat de Urgell, representan-li que si los avitans de estes Valls y sos bestiars usen del
pont o palanca que, sobre lo riu Segre, té en lo terme de dita siutat sens pagar la gabella
del passatge de dit pont o palanca y ab la mateixa franquesa que los naturals de dita siutat,
que assò és per concòrdia entre la dita siutat y estes Valls, que se féu y firmà en 1601, en
poder del notari Esteve de dita siutat, ab la qual vené dita siutat a estes Valls la franquesa

Se ha tingut Concell de Sant Andreu per pagar metges y barbé, sentar los metedors y
averies stranyes per a què los cònsols apòrtien lo compte per lo Concell de Sant Thomàs
primer vinent, y també per assentar lo compte per pagar lo compte de metedors y averies
a Sa Magestad Christianíssima (que Déu guarde).

de dita gavella perpètuament per la suma de 300 lliures barceloneses, com tot és de béurer

Dit dia se ha pagat als senyors doctor Gabriel Fresca, doctor Pere Areny, miser

en los actes de concòrdia y àpoques de rebuda en què queden en lo arxiu de esta Vall. De

Francisco Sacases y miser Andreu Pal y Pere Capdevila, cirurgià, so és, al doctor Gabriel

què resulte no estar obligada la Vall a allargar ninguna cosa. Ab tot, bolent manifestar [a]

Fresca 50 lliures, al doctor Pere Areny 25 lliures, 00 sous, [4], al miser Francisco Sacasses

dita siutat lo molt sentim sos dayns, conssén lo present Concell lo fer-li un prèste[c] molt

lo mateix, 12 lliures, 10 sous, 4, y al miser Andreu Pal lo mateix, 12 lliures, 10 sous, [4],

graciós de 300 lliures barceloneses dins un temps competent, las que dita siutat degue

y a Pere Capdevila, cirurgià 42 lliures, sous, los quals an firmat en son degut lloch.

tornar al present Concell dins lo temps que comvidran ab los senyors síndichs, lo que lo
present Concell los done tot plen poder per estes coses.
Dit dia se fa l’afor al blat fiat y se pose a 4 lliures, 16 sous carga, y se mane que ningú
35v

ne pàguie ni·n púguie cobrar més |

del que ha tacssat la Vall.

Dit dia se mane als conssolats que luego que tínguien lo avís del senyor síndich del

Dit dia se mane als cònsols de las parròquias hont lo Concell de la Vall té pocessions
o censals apòrtien, per lo Concell de Sant Thomàs primer vinent, las pencions de aquells,
en particular als cònsols de Sant Julià, Massana y Canillo, lo que sia degut y caygut de
arrendaments y fruits que percebeix la Universitat de la Vall. Lo que se’ls mane en pena
del cot de la Terra.
|36 Dit dia se fa llot de vint-y-set pardius roges, so és, quatre per parròquia, Canillo,

preu que eixirà lo blat fiat de la Vall, lo còbrien dels particulars quant antes, en pena del

Massana y Andorra ne aportaran sinch, y que sian bonas y rebedores, y lo diumenge antes

cot de la Terra.
Dit dia se note com Anton Guitart, cònssol de San Julià, ha portat rebuda com ha pagat

de Sant Thomàs se ajen de aportar en mans del cònsol de Andorra.
Dit dia se fa sisena de batlle per aver acabat lo trieni Anton Putg, Busquets, batlle

per drapt[s] a lavar 15 sous, y estos són de [l’]any 1750, y altra rebuda de 10 lliures per

elegit per lo Il·lustríssim Senyor Bisbe de Urgell, de las personas següents:

regalias.

De Canillo Bonaventura Rossell, Pellicé.

Dit dia se mane als que deuen blat de la Vall fiat de l’any 1749 que, per tot est mes de

De Encamp Joan Antoni Picart.

agost, pòrtien los diners en mans dels síndichs, en pena del cot de la Terra.

De Ordino Pere Juan Bons, Batlle.

Dit dia, en atenció de aver-sse mort la perssona del capità de la parròquia de Encamp,

De la Massana Joan Antoni Riba.
De Andorra Anton Putg, Busquets, batlle elegit per dit Il·lustríssim Senyor Bisbe22.

s’i pose Miquel Pujal.

De Sant Julià Germà Font, Bonet.

Dit dia, en atenció de aver [d]elinquit en un delicte criminal, s’i pose Joan Babot, dit
Joan Gros.

22

- 74 -

batlle elegit... Bisbe afegit posteriorment.
- 75 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

La qual sisena se entrega a Don Guillem de Areny a fi de fer-la tenir en mans de Su
Il·lustríssima per provehir-la y, provehida, la farà tenir als cònsols de la parròquia serà lo

per lo Concell de la Semmana Santa apòrtien lo compte de la erba de dits anys 1749 y
1750, com també del dit blat y del que se aurà cullit en ditas terras en dits dos anys.

batlle per a què li prenguen lo jurament conforme acostume.

Dit dia se deixe a la bona direcció dels síndichs lo complir en dar las bonas festas a las

Dit dia se mane als consolats apòrtien per lo Concell de Sant Thomàs tots los dinés
deuran del blat fiat de la Vall, en pena del cot de la Terra.

perçonas de la obligació de la Vall, y lo fer-los presentar lo regalo acostumat de capons
y pernills, tant en la Seu de Urgell com en Barcelona.

Dit dia se pose lo cortó de vi a sou lo cortó, y comensaran a véndrer lo diumenge
primer vinent.

Dit dia se han entregats a Don Guillem de Areny, síndich, 10 lliures, sous per donar al
doctor Joseph Lleopart, advocat en la Seu de Urgell, per la conducta del present any 1750,

Dit dia se note que en mans de Don Guillem de Areny, síndich, se pose 905 lliures, 9

y se cuydarà de cobrar rebuda y la aportarà en esta Casa.

sous moneda barcelonesa per a què lo Concell vinent de Sant Thomàs los tórnie en esta
Casa, per lo que se’n deslliberarà, y són resultants del blat fiat de la Vall del present any

Dit dia, al dit se li ha entregat 5 lliures, sous per pagar la conducta a Benet Peraller,
procurador en Barcelona, y és per la del present any 1750.

1750.

Dit dia se ha donat al doctor Anton Picart, nottari y secretari, una dobla que la Vall
1750 desembre 14

acostume donar en semblant Concell.

Die 14 decembris 1750.

Dit dia se ha entregat a Anton Guitart, cònsol de Sant Julià, 1 lliura, 8 sous per donar

Se ha tingut Concell de Sant Thomàs per la quístia y tacsa de metedors y averies se

al llosador Baptista Pradell, de Sant Julià, y se li pague per lo present any 1750.

han trobat en lo present any per pagar la quístia al Rey Christianíssim (que Déu guarde),
y també per pagar los estranys y escot dels jornals, feres y sabudes, que són los metedors

Dit dia se ha entregat al dit Don Guillem 10 lliures, sous per donar a l’advocat de la
Vall en Barcelona, doctor Geroni Llegat, y és per la conducta del present any 1750.

5.897, y averies 31.472, que a 2 sous, 2 metedó fan 638 lliures, 16 sous, 10, y las averias,
a tres dinés per averia, fan 394 lliures, 13 sous, que juntas fan 1.033 lliures, 9 sous, 10.

Dit dia se ha entregat al dit Don Guillem 12 lliures, sous per pagar los ports costaran
los pernills de portar a Barcelona, y seran a bon compte.

23

Dit dia se note que Don Guillem de Areny ha tornat las 904 lliures, 9 sous que en lo
|36v Concell proppassat se li entregà.

Dit dia se note que se ha pagat als conters del present any, 1750, 42 lliures, sous, so
és, 21 lliures, sous a quiscun que se’ls acostume donar per la contadoria, les que pagaran

Dit dia an pagat los cònsols de Canillo 3 lliures, 2 sous, 8 per lo últim arrendament del

los cònsols de Encamp, y seran de quí al dia de Nadal, com la dobla al nottari24.

prat té la Vall en Canillo, y se’ls encarrega cúydian de tornar-lo arrendar.
Dit dia an pagat los cònsols de Sant Julià tres sisterons de blat provenint de la terra té
la Vall en Tolse, y són dels fruits del present any.
Dit dia se note que los cònsols de la Massana no han portat compte de la erba del prat
de Camp, de Pal, dels anys 49 i 50, ni tampoch se ha portat los tres cisterons y un buixell
de blat que·s donà compte en lo any 1749. Y axís se mane als cònsols de la Massana que

|37 Dit dia se note com del blat fiat, en lo present any, se ha cobrat en los Concells de
Sant Andreu proppassat y avuy en diné factiu 1.767 lliures, 1 sou, 3, y que se quede devent
a la Vall 386 lliures, 9 sous, 6, les quals cuydarà de cobrar lo doctor Ignasi Fiter y Molines
dels que las deuhen, manant-se ha estos las y apòrtien de quí al dia 15 de janer primer
vinent, en pena del cot de la Terra. Y dit doctor Ignasi las entregarà a Don Guillem de
Areny, síndich, a fi de què de estas, (añadint-hi) las demés fàltien fins a fer una quitació
de noranta-dos dobles y mitja, de las que més avall se notarà entregar-se effectivas al dit

23

A la digitalització del present Llibre d'Actes, entre els folis 36 i 36v, hi ha dos fotografies de l'esborrany
d'un document de 1939 escrit a llapis. Aquest document, junt amb altres que hi ha en el llibre, l'hem
transcrit al final. Vegeu apèndix, document 1.
- 76 -

24

com la dobla al nottari afegit posteriorment.
- 77 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

Don Guillem, la fàcie, donant facultat al dit doctor Ignasi de què fàcie manar Concell de

sis franchs per los gastos se ocasionaran per fer dit pagament. Y, així mateix, se li entregue

la Terra a gastos y despesas dels que faltaran a pagar.

la primera y última rebuda de dit pach de l’any 1749, qui se cuydarà de tornar-las ab la

Dit dia se pose en mans de Don Guillem de Areny las dal[t] ditas 1.767 lliures, 1 sou,

que se li farà del present pagament.

3 que la Vall té effectivas a fi de què, effectuada la sobredita quitació y pagada la penció

Dit dia se ha pagat las pencions que fa la Vall a la casa de Don Guillem de Areny com

que per la compra del blat pateix la Vall, las restants emplehe ab blat per a socórrer las

conste ab una carta que ha escrit en lo present Concell a Anton Moles, de Andorra, que

necessitats de las presents Valls, deixant a la sua direcció lo asseñalar quant degan pagar

són 22 lliures, 8 sous, als pubills del quòndam Joseph Moles, de Andorra, que són 24

effectiu per cada carga de blat.

lliures, 10 sous, las quals an pagat las parròquias com véurer és en lo Concell de Sant

Dit dia se pose lo cortó de vi a tretse dinés, y se comensarà de véndrer lo dia de Nadal
primer vinent.

Thomàs proppassat, y conste en dita carta de Don Guillem aquí ficsada. Y per ser axí ho
firmen de ses pròpi[e]s mans o per sos comissionats.
Lo dit Don Guillem de Areny ha firmat rebuda y ha retirat dita carta. Don Guillem de

1751 abril 5

Areny (signat i rubricat).
Per la senyora Margarida Moles, Joan Areny y Calbó (signat).

Dia 5 de abril 1751.
Se ha juntat lo Concell de la Vall per a pagar la mitat de la quístia, que són 935 franchs
a Sa Magestad Christianíssima (que Déu guarde).
Dit dia se ha fet aprovació de la nominació de cònsols. Se ha feta en cada huna de las
parròquias com apar en son lloch en lo present llibre. Y per lo major acert en son govern
y desempenyo de sa obligació y nostra, se vote missa de devoció per a què, mediant aquest
sant sacrifici, Déu Nostre Senyor nos acestesque en sa llum y gràcia de la que tant

Per comissió de Anton Moles, Anton Picart, nottari (signat i rubricat).
Dit dia, a vista dels arestos que se han fet sobre la privació de fer ni sembrar tabaco
ara de nou, se mane a tots los consolats que fàcien manar, porta per porta, que de un tot
se abstingan de fer ni sembrar semblant tabaco ab aquellas penas que ja estan posadas en
semblant resolució, advertín que tot lo manat en altres ocasions se executarà ab la més
rigurosa pena que se trobarà en lo present llibre.
1751 maig 24

necessitam. Los cònsols la faran dir a las parròquias en la primera ocasió puga entrar.
Dit dia se note que los cònsols de la Massana an donat compte del blat de las terras té
la Vall en Pal, y són per los any[s] 1747, 48 y 49, per los quals an pagat per vuit sesterons
y mitg de blat 3 lliures, 8 sous, y donen a compte que en poder de Joseph Areny, Torres,

Dia 24 de matg de 1751.
Se ha tingut Concell de Santcugesma per pagar metges y barbé, censos de Costoja,
vaca magra, draps a lavar, nominació de concellers, mostafasos, vehedors y capitans:

de dit lloch, quede vuit sesterons y mitg de blat de la cullita de l’any 1750, lo que se li

Canillo mostafà Miquel Adallach, Som, vehedor Nicolau Putcernal.

deixe al preu de l’afor del present any, y pagarà de quí a Tots Sants primer vinent. Y dits

Encamp mostafà Pere Pallerès, vehedor Pere Muxella, Rossell.

cònsols donen rahó que la erba de la collita dels anys 1749 y 50 no se a venuda ni·s pot

Ordino mostafà Nicholau Torres, Pal, vehedor Joan Germà Garrellà.

saber la que s’i trobe.

Massana mostafà Pere Riba, Guillauma, vehedor Pere Antoni Martí.

Dit dia se note que de dit pasturé, ortal que mene dit Torres, se deixe a la |37v direcció

Andorra mostafà Miquel Riberaygua a les Caldes, y Thomàs Calbó, Dolza, vehedor

de Pere Riba, Guillaumes, concellé, ajústie ab dit Torres lo arrendar-o ab dinés a sa

y mostafà a Andorra.

coneguda. Y per lo Concell de Santcugesma ne farà relació de l’ajustat.

|38 Sant Julià mostafà Jaume Bayxench, vehedor Borthomeu Bou, Toni de Pere.

Dit dia se entrega a Juan Cabanes, cònsol de Ordino, 941 franch[s], so és, 935 franchs
per pagar la mitat de la quístia deguda a Sa Magestat Christianíssima (que Déu guarde) y
- 78 -

Dit dia se fa nominació de capitans:
Canillo capità Pere Adallach, Martí, del Tarté.

- 79 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

Encamp capità Francisco Torres, Areny.

abilitada per lo substitut del síndich y procurador general, al qual deuran presentar-la tots

Ordino capità Joan Antoni Giberga, Pellicé.

los traginers. Y sens dita aprovació ningú la pugue comprar en pena del cot de la Terra.

Massana capità Jaume Forcada, Besolí, del Mas.

Lo que manan sie manat, porta per porta, per totas las parròquias.

Andorra capità Anton Moles, Ricart, de les Caldes.
Sant Julià capità Isidro Bonet, Capdevila, de Sartés.

Dit dia, en attenció de què pot ser útil y necessari en lo esdevenidor la acistència de
algunas perçonas de las parròquias de la present Vall en tots los concells que esta té, com

Dit dia se note que Guillem Capdevila, cònsol de Sant Julià, aporte la rebuda de l’oli

nos ho manifesta lo aver-o practicat axí en difarents ocasions y lanses, per a què aquellas

que correspont a las parròquias de Encamp y Sant Julià a la obra de Santa Maria de Urgell,

ajúdien a l’acert de las diliberacions que en ell se pren, de les quals a dependit o pot

y fan de censos per parròquia dos robes.

dependir la concervació de estas Valls, que·s lo fi per lo qual lo Concell se junta, per lo

Dit dia se fa arrest per las mostras per lo temps acostumat. Y los cònsols de las
parròquias hont se troban los senyors batlles avisaran aquells, y les faran manar tots los
consolats vuit dies antes porta per porta.

tant ordenam que, d’esta hora en avant y fins a què lo Concell de la Vall altrament
dispósie, acestesquen a cada Consell de la Terra que se tingue una perçona de cada
parròquia que més avall se anomenarà per los fins ja dits y per a cuydar de la prosperitat
y concervació de estas Valls, donant-los a est fi y effecte tant quant poder se necessítie

Dit dia se fa arrest de adobar camins, rigueras, sanderas y sanderons, y que sian fetas
las menobres de quí al dia de Sant Barlabé, en pena del cot de la Terra.

per a juntar-se a la vista del síndich en aquella parròquia y puesto que se’ls destinarà, y
allí, junt ab lo síndich o síndichs, determinaran lo que coneguen més convenient per la

Dit dia se ha entregat a Guillem Capdevila, cònsol de Sant Julià, 15 sous per los draps

concervació y auments de las presents Valls. Volent expressament lo Concell que las

a lavar que·s deuen pagar al porté major. Més s’és entregat al dit dotse sous y sis per

determinacions axí presas sian observadas, fins a què altrament lo Concell de la Vall

pagar los censos de Costoja. Del tot portarà rebuda en esta Casa.

dispòsie, com si fossen fetes per lo dit Concell y obehidas com si fossen fetas per est.

Dit dia se ha pagat als rendés del Molt Il·lustre Capítol de Urgell per la vaca magra 4
lliures, 16 sous, les que se entreguen al noble Don Guillem de Areny, síndich, y cuydarà
de fer-se fer rebuda, y la portarà en esta Casa, las que se paguen com se segueix: per la
vaca magra toque per parròquia 16 sous, per pagar los draps a lavar toque per parròquia
2 sous, 6, per pagar los censos de Costoja 2 sous, 6 per parròquia, acceptat Sant Julià que
no·ls pague.

Benentès, emperò, que deuran dar part en cada Concell a la Vall de tot lo que fins al dia
de dit Concell ajan obrat. Y ademés dels fins expressats perquè se elegeixen, deuran estos
cuydar, cada hu en sa parròquia, de què las ordenacions, arrestos y manaments fets per la
Vall sian observats al peu de la lletra y de fer castigar als agresors ab tot rigor.
Primerament, a la parròquia de Canillo se anomena a Joan Areny, Calbó; de Encamp se
anomena a Joan Antoni Picart; de Ordino, en atenció que se elegiria per dit fi lo doctor
Pere Fiter y Rossell, com la Vall pretén encarregar-li lo empleo de síndich, com de present

Dit dia se fa nominacio de sobreposats per lo offici de parayres. Quede Macià Sucarana

lo anomene y constitueix (supli[c]ant-li ho vulle acceptar) síndich y actor de las presents

y entre Anton Marfany, sobrestants Anton Putg, Busquets, pesadors Juan Marfany a les

Valls, ab tots aquells poders acostumats ab què acestirà a ditas juntas, per no agravar més

Caldes, Macià Ribot a Andorra, Joan Antoni Ribot a la Massana y Pau Capdevila a Sant

a dita parròquia no se anomena altre; de la Massana se anomena a Guillem Areny,

Julià. Y al mateix temps, a vista dels abusos se exprimenta en los official[s] de draps,

Teixidó; de Andorra se anomena a Anton Moles; de Sant Julià se anomena al doctor

ordena lo Concell se execútie de la mateixa manera com se ordenà en lo Concell de

Ignasi Fiter, Molines. Y se mane a tots los consolats los fàcien prestar lo jura- |39 ment de

Santcujesma de l’any 1749.

portar-se bé y llealment en los encàrrechs se’ls fa.

Dit dia confirme la Vall la ordinació en què se mana a tots los naturals de estas Valls

Dit dia lloham y aprovam totes les ordinacions, usos, costumps y consuetuts, arrestos,

no poder comprar sal de Cardona que no vingue acompañada ab la guia y a compte de

escrites y no escrites, fins al dia present, y señaladament la privació de fer ni plantar

l’encabesament de la Vall y ab obligació de quedar-se dita |38v guia en mà del comprador,

tabaco, lo que de nou serà manat, porta per porta, en pena del cot de la Terra.

- 80 -

- 81 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell
1751 juny 6

la carga, moneda barcelonesa, y se mane a tots los consolats, en pena del cot de la Terra,
que la vigília de la mare de Déu de agost primer vinent, ho facient manà, porta per porta,

Dia 6 de juny de 1751.

que ninguna persona puigui fer pagar ni demanar-ne més del preu ha posat la Vall.

A orde de Don Guillem de Areny, síndich, se ha tingut Concell de la Te[r]ra a fi de
què se fàcie sindicat al dit per a tots plets llargament ab poder de substituir.
Dit dia se vote missa del Sant Esperit per a què nos acistesque y nos done llum per a
lo bon regiment y governt per la entrada de concellers com sempre se ha costumat, y los
consolats cuydaran fer-la dir lo més prest puga entrar cada hu en sas parròquias.

Dit dia areste lo present Consell que per tots los consolats fàsien revista de creus.
Dit dia mane lo present Consell a tots los consolats que dins vuyt dies tínguien lo comte
dels bestiars estrays y entradors en lo present any en mans de Don Guillem Areny,
síndich, y se’ls mane, en pena del cot de la Terra, ab tota fidelitat fer-o.
1751 octubre 4

1751 juliol 18
Vuy, a 18 de juriol 1751, se ha tengut Consell de la Terra ha istància de la parròquia
de Ancam[p] per tres pinyores se avien fetes en lo terme de Anbalira al bestià forasté
tenie Anton Duedra, de Canillo, y per aver reusat pinyorà la dona de Bartreta, de Prats, y
lo pastó del Juan Sevissà lo dar pinyora, avent encontrats son[s] bestiars en erves pròpies
y privades de la parròquia de Encam[p]. Aven-los encontrats dos voltes més en dites
erves privades, donaren pinyora. En atenció de tot assò, y de ser consuetut de tota la Vall
que a qualsevol que se li pinyòrie tres vegades en un any en una mateixa parròquia, se
tínguie Consell de la Terra a gastos y despeses del pinyorat, an demanat al present Consell
que tot lo gastat del dia de vuy ho déguien pagar los hacusats com y les pinyores fetes,
avén fet patent al present Consell la parròquia de Ancam[p] la Concòrdia en virtut de la
qual los naturals de la parròquia de Canillo no poden entrar ab bestià forasté en lo terme
de Anbalira y altres que refereix la Concòrdia, propis de la parròquia de Ancam[p]. Avén
confesat dit Anton Duedra aver-i hestat ab bestià forasté, aver-se-li pinyorat tres vegades,
y lo dit Juan Sevissà, per medi de son pastó, aver-i hentrat tres vegades en dites herves
privades, com ho manifesten les dos pinyores que dona dit pastó, y la que pretenie ser
condonada per la promesa avie feta de tornar-i més, y avent succoït lo mateix ab la dona
de Bartreta que ab lo pastó del Sevissà, declare lo present Consell ser justa la parròquia
de Encam[p], y per lo tant los castíguie lo present Consell ab cot [de] 15 lliures, 11 sous,
4 pagadas ab la forma següent, |39v so és, la tersera par quiscunt, pagadors dins vuyt dies
en mans dels cònsols de Ancam[p], en pena del recot.
Dit dia, per avitar los gastos que dins pochs dies hocausionarie lo Consell de l’Afor,
que dins breus dies se aurie de tenir lo Consell, a resolt lo present Consell de fer-la en lo

Vuy, a 4 de octubre 1751, se ha tengut Consell de la Terra manat per Don Guillem de
Areny, síndich, a vista de una carta tingué de Barcelona y altra de l’atmenistradó de les
salines de Cardona, en les quals se li partecipe quedar la Vall atrasada de set-sentes
setanta-y-una faneca de sal, diem 771 faneca, de l’ancabesament des del primer de juriol
de 1749 fins al primer de juriol 1751, y que·s precís pagar aquelles luego a dit
aministrador, qui nos hofereix entregar-las sempre que la Vall les farà tràurer. A fi de què
aquelles no·s perdesen per no pagar-les ab puntualitat, resolt lo present Consell que tots
los consolats estíguien prevenguts per lo valor de 129 faneques de sal per quiscunt a l’avís
de la del dit síndich, y quant no se’ls dónie, deuran tots los consolats tràurer dites 129
faneques de sal fins a l’húltim dia del present any, y quedan-nos encara sens aquelles, a
tràurer-ne 1.400 faneques per lo encabesament del primer dia de juriol del present fins al
primer dia de juriol de 1752, que repartides per los sis consolats toque per consolat 233
faneques. Se mane així mateix als dits consolats de tràurer-les fins al primer dia de juriol
de 1752, en pena del cot de la Terra, y de perdre-la lo consolat que serà homís en tràurerla, tant la atrasada com la corrent. Y com se suspítie que entre molta sal que no és
encabesada en la Vall, se mane que ningun natural ni estranger puíguie entrar-ne que no
sie a comte de l’encabesament de la Vall, a pena de |40 pèrdre la sal y cavalcadures, y ab
hobligació, en arribant a Sant Julià, de denunciar dita sal y la guia al supstitut del
precurador general de la Vall, lo qual deurà posar al dors de la guia ser sal de l’any corrent
de l’encabesament de la Vall.
Dit dia se pose la lliura del pa a sinch dinés la lliura, y se comensarà a vendre lo dia
sis del corrent.

dia de vuy, y pose la carga del blat fiat a sinch lliures, dotse sous, diem 5 lliures, 12 sous

- 82 -

- 83 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

Dit dia mane lo present Consell als arendadors de les coses comunes de la Vall que no

Dit dia se mane als cònsols de les parròquies ha ont lo Consell de la Vall té pencions

puguen tenir ningun pasatjan més de un dia, a menos que fosen malals o per mal tems, en

de sensals, apòrtien per lo Consell de Sant Thomàs primer vinent las pensions de aquells,

pena del cot de la Terra.

y los arendamens de las pocecions ha ont dit Consell té aquelles, en pena del cot de la
1751 octubre 25

Vuy, als 25 de octubre de 1751, se ha tingut Concell de la Terra per lo pach de la
quístia degut a Sa Magestat Christianíssima (que Déu guarde), com a compte de Foix, y
se han encomanat los dinés, que són nou-cents trenta-sinch franchs de un partit, al noble
Don Guillem de Areny, síndich, qui cuydarà de fer-los remétrer per fer dit pagament, y
se li entregue las últimas rebudas de l’últim pach de quístia de l’any 1749, y la del primer
pach del present any 1751. Y dit senyor síndich tornarà ditas rebudas, com la del present
pach, en esta Casa. Y axí mateix se li entregue sis franchs per pagar los gastos importaran
per enviar dit pagament.

Terra.
Dit dia se fa llot de trenta-y-dos pardius roges, so és, sinch per parròquia, Canillo y la
Massana ne apòrtien sis, bones y revedores, y que lo diumenge antes de Consell de Sant
Tomàs se àigien de portar en mans dels cònsols de Andorra.
Dit dia se pose la lliura del pa a sis dinés la lliura y lo cortó del vi a catorse dinés, y se
comensarà a véndrer lo dia 24 del corrent, tant del pa com del vi.
Dit dia resolt lo present Consell que Don Guillem de Areny [y] lo doctor Pere Rossell
fàssien compra de blat per la Vall, dexant a sa direcció lo preu, inport o cost del port, com
y també lo hacceptar persona que se hopblíguie a rébrer y despatchar dit blat, obligan-se

Dit dia aresta lo present Concell que las menobras sian fetas als camins reals, sanderas
y sanderons de quí al dia de Sant Martí primer vinent, en pena del cot de la Terra.
Dit dia, lo noble Don Guillem de Areny ha firmat àpoca de lluïció y quitació de 92

a dar comte, ab diners ho ab blat, de les cargues que constarà aver rebut. Y lo salari de dit
receptor y destribuïdor, com y lo tems de la paga, se deixe a coneguda y dispossissió de
dits senyors, y també lo demés consernent a dita compra.

dobles y mitja de aquell censal de 400 dobles. Y havent fet altres quitacions, sols farà, del

Dit dia, en atenció que Batista Jayle, de Sant Julià, prorompí en dies pasats ab paraules

dia present en avant, esta Casa al dit Don Guillem, de ànnua penció, 34 lliures, 6 sous

molt despr[op]orcionades contra lo conegut y degut honor del present Concell, per lo tant

barcelonesos salvo iure. Conste ab àpoca en poder de Anton Picart, nottari públic de

lo declaram indigne de poder-i entrar més y manam, en pena del cot de la Terra, a la

Encamp, dia present y dalt escrit.

parròquia de Sant Julià no·l propósien més per ningun empleo de esta Casa.

Dit dia se pose lo cortó del vi a sou, y comensaran de véndrer lo dia de Sant Simon
primer vinent.

1751 desembre 13
|41 Vuy, a 13 de desembre 1751, se ha tengut Consell de Sant Thomàs per tallar la

1751 novembre 22
|40v Vuy, a 22 de novembre 1751, se ha tengut Consell de Sant Andreu de la Vall per
pagar metjes y barbé, assentar los metadós y averies estranyes, los consolats aportaran los
dinés per lo Consell de Sant Thomàs primer vinent, y també resòldrer sobre lo que se
ocórria en lo present Consell.

quèstia al ters a Su Il·lustríssima y asentar los jornals, feres y sabudes, lo redre, cobrar
los estranys y demés emolomens tingue la Vall.
Dit dia se note que al present Consell se an pagat los estranys.
Dit dia se dexe a la direcció dels síndichs lo complir en donar les bones festes a les
persones de la hobligació de la Vall, com y de presentar-los los presents a son tems, y ha

Dit dia se ha pagat al senyor doctor Gabriel Fresca, doctor Pere Areny y miser

est fi tindran los consolats dos capons per parròquia en mans dels cònsols de Sant Julià,

Francisco Sacases y miser Andreu Pal y Pere Capdevila, serurgià, so és, dit doctor Fresca

lo dia 21 del present, a fi de què estos los fàcien portar lo dia 22 del corrent en la Seu de

50 lliures, al doctor Pere Areny 16 lliures, 13 sous, 4, al miser Sacases 16 lliures, 13 sous,

Urgell en mans de Don Guillem.

4, al miser Andreu Pal 16 lliures, 13 sous, 4 y a Pere Capdevila, serurgià, 42 lliures, sous,
los quals an firmat en son degut lloch rebuda.
- 84 -

- 85 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

Dit dia se ha entregat en mans de Don Guillem de Areny deu lliures per pagar la

La Vall pagarà:

9 ll.

2 s.

conducta del present any al doctor Josep Lloupart, atvocat de la Vall en la Seu de Urgell.

Lo blat de la Vall:

23 ll.

2 s.

81 ll.

4 s.

Dit dia se entréguie a Guillem Capdevila, cònsol de Sant Julià, 1 lliura, 8 sous per
pagar lo llosador de la Vall, Batista Pradell, y paga del present any.
Dit dia se ha pagat Anton Picart, notari de la Vall, 5 lliures, 12 sous per tantes lo
acostume regrarciar la Vall.

1752 març 27
Vuy, dia 27 de marts de 1752, se ha tingut Concell de la Terra per pagar la paga de la
quístia y menjeria deguda als senyor bisbe de Urgell, que són 228 rals de vuit, a una lliura,

Dit dia se note an pagat los cònsols de Canillo lo arrendament del prat de la Vall, que

vuit sous quiscun, a saber és, 200 per la quístia y 28 per la menjeria, y per pagar las
pencions de censals fa aquesta Casa, com conste de la nota se’n féu en lo Concell passat

són tres lliures per lo arendament de l’any 1751.

de Sant Thomàs.
Dit dia se note com los cònsols de la Massana an pagat lo arendament de una terra té
la Vall de casa de Cam, de Pal, y paguen 3 lliures, 19 sous, 4, que és lo valor de vuyt
sisterons y mitx de blat per lo arrendament de 1750. Se note com dits cònsols de la
Massana an pagat sis pesetes ab plata, les que se reben a bon comte per les anyades

Dit dia se entrega al doctor Pere Fiter y Rossell, a fi que entréguia al síndich Don
Guillem de Areny, las ditas 228 pesas de vuit, a fi y effecte que dit Don Guillem cúydie
de pagar-las al dit senyor bisbe per la quístia y menjeria. Y aportarà rebuda en esta Casa.
Y se li entrega la última rebuda de l’any 1750, la que tornarà junt ab la fahedora, la de

atrasades, que pesada ne donaran comte.

1734, de 1738 y de 1748.
Dit dia ha donat comtes Don Guillem de Areny de las mil set-sentes xixanta-set lliures,
un sou y tres, diem 1.767 lliures, 1 sou, 3, que lo Consell de la Vall posà en ses mans en
lo proppassat [Consell] de Sant Thomàs per los fins hexpressat[s] en la partida de dita
entrega contenguda en lo referit Consell, y de 220 lliures, 6 sous que lo doctor Ignasi li
entregà de orde de la Vall, que juntas las dos partides inporten 1.987 lliures, 7 sous, 3,
diem mil nou-sentes vuytanta-y-set lliures, set sous y tres. Y aven-me25 gastades per los
fins ja dits 1.685 lliures, 14 sous, 6, resten a favor de la Vall y ha difinició de tots comtes
que a tengut ab la Vall fins al dia present 297 lliures, 12 sous, 9, las que dexe la Vall en
mans del predit Don Guillem de Areny per quontinuar la causa té ab la siutat de Urgell.
|41v Dit dia se fa nota de les pencions fa lo present Consell, y se deuen pagar per la

Dit dia se ha pagat las pencions que fa la Vall a la casa de Don Guillem de Areny y
Gallart, de Ordino, que són 34 lliures, 6 sous, a Anton Moles 22 lliures, 8 sous, als pobills
del quòndam Joseph Moles, de Andorra, 24 lliures, 10 sous, que juntas prenen suma de
81 lliures, 4 sous, las quals an pagat las parròquias com véurer és al Concell de Sant
Thomàs proppassat. Y per [ser] axí o firmen de ses pròpries mans o sos commessionats.
Anton Moles per mi y per Don Guillem de Areny (signat).
Jo, infrascrit, he rebut 24 lliures, 10 sous per la penció de casa Mateu.
Doctor Pere Rossell (signat).
|42 Dit dia se ha fet aprovació de la nominació de cònsols se ha feta en cada una de las
parròquias, com apar en son lloch en lo present Llibre. Y per lo major acert en son govern

Setmana Santa. Y són com se segueix:

y desempenyo de sa obligació y nostra se vote missa de devoció per a què mediant aquest

Primo, a Don Guillem de Areny:

34 ll.

6 s.

A Anton Moles:

22 ll.

8 s.

Als pobills de casa de Mateu:

24 ll.

10 s.

Sumen:

81 ll.

4 s.

Dit dia, acerca de las terras y prat que la Vall té en Pal, de casa Camp, y se trobe que

Las que paguen, primo, Canillo:

23 ll.

2 s.

en lo Concell de Sant Thomàs proppassat los cònsols de la Massana donaren compte dels

Encamp:

25 ll.

18 s.

fruits dels anys 1749 y 1750, sens què no donaren compte del fruit de 1751, per ço se

sant sacrifici, Déu Nostre Se[n]yor nos acestesque en sa llum y gràcia, de la que tant
necessitam. Los cònsols la faran dir a las parròquias en la primera ocasió puga entrar.

encarregue als cònsols de la Massana, per lo Concell de Santcugesma primer vinent,
25

En lloc de avem-ne.
- 86 -

- 87 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

dónien compte del blat y erba se ha cullit en dit any 1751 en ditas terras y prat, com també

Dit dia se note que se ha portat la rebuda de l’oli de la Seu, salvo que falte una roba,

aportaran nou rals y nou dinés queden devent dels andarrerits de 1749 y 1750. Dia 18 de

setse lliures oli, que entregarà lo Mas de Eroles a l’obrer de la santa iglésia cathedral de

matg an pagat los cònsols de la Massana nou rals, dinou dinés dels andarrerit[s] de 1749

Urgell, y és per lo present any 1752.

y 1750, y dit dia pague 2 lliures, sous per lo arrendament de 1751. Se quede devent lo
arrendament de 1752 que·s pagarà per Sant Thomàs26.
1752 maig 18

Dit dia se pose en mans de Andreu Vila, Baurrién, cònsol de Sant Julià, 11 lliures, 7
sous, 6 per pagar com se segueix: 12 sous, 6 per los censos de Costoja, 15 sous per draps
a lavar, los que se paguen al porté major de la santa iglésia cathedral de Urgell, 10 lliures,
sous al senyor canonge sacristà de dita santa iglésia cathedral de Urgell, les que són

Dia 18 de matg de 1752.

estades repartides per parròquies a 1 lliura, 13 sous, 4 per parròquia, com s’és acostumat

Se ha tingut lo Concell de Santcugesma per pagar metges, barbé, censos de Costoja,

sempre, y són per las regalias. De tot aportarà sas rebudas per lo Concell vinent. Y axí

vaca grasa y regalias, nominació de concellers, mostafasos, vehedors y capitans:

mateix, se an entregat al dit cònsol de Sant Julià 12 lliures, 7 sous, a què las entréguie a

Canillo mostafà Miquel Guitart, Gastó, vehedor Joan Arajol, Naudí.

l’arrendador del Molt Il·lustre Capítol de Urgell per la vaca grasa, de les que cobrarà

Encamp mostafà Jaume Naudí, Tribala, vehedor Isidro Pujalt, Pallerès.

rebuda y la aportarà en lo present Concell, pagada per quiscuna de las parròquias, ab la

Ordino mostafà Nicholau Torres, Pal, vehedor Pere Riba, Ramon Guiem.

forma següent: pague Canillo 2 lliures, 6 sous, Encamp 3 lliures, 6 sous, Ordino 2 lliures,

Massana mostafà Pere Juan Busquets, Coma, vehedor Jaume Ermengol, Areny.

6 sous, Massana 1 lliura, 12 sous, Andorra 2 lliures, 6 sous, Sant Julià 1 lliura, 13 sous,

Andorra mostafà Joan Solana, a les Caldes Joan Centuré, vehedor Joan Centurer.

4. Ab dita paga queden bones a favor de la Vall 1 lliura, 2 sous, 4.

Sant Julià mostafà Anton Guitart, vehedor Francisco Sucarana.
Dit dia se fa nominació de capitans:

Dit dia se note que Don Guillem de Areny, síndich, a portat la rebuda del pach de la
quístia del present any 1752, com las demés se li entregaren.

Canillo capità Bernat Molné y Thomàs, del Tarté.
Encamp capità Miquel Pujalt, Gallaudi.
Ordino capità Miquel Cabanes, Cella.
|42v Massana capità Joan Giberga, Bordoll, de Sospony.
Andorra capità Guillem Montanya, de Santa Coloma.
Sant Julià capità Pere Antoni Capdevila, de Beixesarii.
Dit dia se arresten las mostras per lo temps acostumat, y los senyors cònsols avisaran
los senyors batlles y a què fassen manar, porta per porta en sas parròquias, per al dia
tocarà en sa parròquia.

Dit dia se fa nominació de sobreposats per lo offici de parayres. Quede Macià Sucarana
per sobreposat y entre Joan Segalàs, sobrestants Anton Putg, Busquets, pesadors Joan
Marfany a les Caldes, Macià Ribot a Andorra, Joan Antoni Ribot a la Massana y Pau
Capdevila a Sant Julià.
Dit dia resol lo present Concell lo posar conters per a què apòrtien, al temps acostumat,
en esta Casa compte dels bestiars y demés coses que dehuen pagar quístia en lo any 1753,
y estranys en lo present Concell, en lo present any 1752, als quals se mane coménsien a
contar dita contedoria des de Sant Juan fins a mitg juliol primer vinent. Y se deixen per
dits conters a Sebastià Pal, Solé, del lloch de la Quartinada, y Francisco Sucarana, de la

Dit dia se arrestan las menobras de adobar camins, rigueras, sanderes y sanderons, y

vila de Sant Julià. Y dits conters avisaran als cònsols del dia en què se trobaran en ditas

que sia feta la menobra de quí al dia de Sant Barlabé primer vinent, en pena del cot de la

respective parròquies a fi de fer manar, porta per porta, tingan sos cabals a punt de contar,

Terra.

en |43 pena del cot de la Terra.
Dit dia, en confirmació de las ordinacions fetas sobre dels bestiars estranys, mana lo
present, y concella lo present Concell, y ordena que tots los que introduhiran, des de vuy

26

Dia 18 de matg... pagarà per Sant Thomàs afegit posteriorment.
- 88 -

en avant, bestiars forasters per alguna de las parròquias de estas Valls, en lo dia de
- 89 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

introduhir-lo a [a]quellas lo preséntie y denúncie als cònsols de la parròquia en què

Dit dia arreste lo present Concell que los cònsols de l’any 1752 tingan, fins a Nostra

dehuen estivar. Y que estos lo cóntien ab tota legalitat, y nòtien per a donar-ne después

Senyora de agost primer vinent, los dinés resultants del blat de la Vall que se lliurà ab ses

avís als síndichs per tot lo mes de juliol, y averigüen si és bestià sa. Lo tot en pena del cot

|43v pòlices en mans del doctor Pere Fiter y Rossell. Altrament se tindrà Concell de la

27

de la Terra .

Terra a gastos y despeses sues fins a tant ajen pagat dit blat, etcètera.

Dit dia, a vista del Concell de Santgujesma de 1752, ordena lo present Concell que de
aquesta hora en avant se còbrie de tot lo bestià forasté, tant averies com metedors de pa,
altres de bestià gros, lo dret per títol de peyxena a favor y allauge del dret de quístia y
senyorio dels comprímseps, so és, de les averies un diné per cap, moneda barcelonesa, y

Dit dia arreste lo Concell que lo pa en les cases comunes se coménsie a véndrer lo dia
de Pasqua del Sperit Sant primer vinent a set dinés la lliura, etcètera.
1752 juliol 20

dels metedors, de una y altra spècia, nou dinés de dita moneda. Lo tot reservador a favor

Vuy, dia 20 de juliol de 1752, se ha tingut Concell de la Terra a vista de una carta que

y allauge de dita quístia. Lo que·s mane observar y complir a tots los consolats en pena

los sín[di]chs reberen de l’Il·lustre doctor Anton Moles, canonge penitencier de la santa
iglésia de Lleyda y son síndich en lo concili provincial de Tarragona que actualment

28

del cot de la Terra .
Dit dia lloam y aprovam totas las ordinacions, usos y consuetuts fetas y practicats fins
al dia present.

celebre la Il·lustríssima Província de Cathalunya, en què participe als dits síndichs lo
thenor de una súplica que lo Reverent Síndich de l’Il·lustre Capítol de Urgell (en dit
concili) ha presentada a dit sagrat concili, de la qual envia còpia a dits sín[di]chs a fi de

Dit dia arresta lo present Concell que a vista de encontrar-se molt atrassades las

què, com a tant interessat en lo lustre y concervació de estas Valls, sa pàtria, púguian, en

parròquias en la treta de sal que té encabassada la Vall, que fins al dia últim del mes de

vista de ella, plenament satisfer a quant en ella se’ls inputa. Representa dita súplica a dit

juny primer vinent estiga treta la mitat de la sal atrassada del present any, y l’altra mitat

sagrat concili que lo clero y valls de Andorra rehusaren pagar lo vuit per cent que de

sia treta fins als últims de setembre primer vinent, y toque per parròquia 233 fanegues y

pochs anys a esta part avia imposat lo rey de Espanya al clero de sa jurisdicció colectar-

mitja. Al tot se conte una faneca més.

se la casa escusada, no avent permès aquestes Valls entràs en ellas col·lector real per eix

Dit dia arreste lo present Concell que lo diné té lo doctor Ignasi Fiter, Molines,
resultant del blat de la Vall, lo esmèrcie ab blat cobrador a la collita pimer vinent,
compran-lo al preu ínfim corrent en les mesures de la Seu de Urgell entre Nostra Senyora
de agost y setembre primer vinent.

fi, y ara, obertament, rehusar la paga del subsidi y escusadó a què eren tacsats per cent
quoranta-set lliures, set sous y nou dinés del sexheni de 1746 al de 1752, y que per no
tenir forsas lo subcol·lector y Capítol de Urgell per a obligar a pagar-los, suplicava a Sa
Senyoría Il·lustríssima fos servit providensiar lo que li aparegués més eficàs y conforme
sia per a obligar a aquell clero y valls a la paga de sos respective contingents, com fins

Dit dia, a vista del Concell de Santcujesma de 1752, ordena lo present Concell que, de

aquí o avian complit, o per indemnisar aquella col·lecta de sa tacsa y abonar, a son temps

esta hora en avant, ninguna persona, tant abitant com forastera, pugue edificar-se casa ni

y lloch, al Capítol col·lector los partits o lo tot que no aja pogut cobrar per expressa

fer-se poblador en ninguna parròquia o quart de les presents Valls sens expressa llicència

renitència de dit clero y Valls, etcètera. A lo que respongué y decretà dit sagrat concili

del Concell de la Vall. Y en cas de contrafacció, a més de in[c]órrer en la pena del cot de

comissionar a l’Il·lustríssim Senyor Bisbe de Urgell, demanant-li que, com a príncep

la Terra, sia absolutament privat per los cònsols de la parròquia hon abitarà dit

soberà de estas Valls, donàs los ordes més efficasos per a compel·lir al clero y Valls al

contrafactor de tots usos de boscos comunals y demés coses privables per est Concell29.

referit pago o pén- |44 drer de estos las rahons perquè no volien pagar autènticament, a fi
de passar-las en est cas a l’Il·lustríssim Senyor Arcabisbe de Tarragona, y est a
l’Il·lustríssim Senyor Comissari de las Tres Gràcias, per a què las fàssia en mans del rey

27

Al marge esquerre una manícula assenyala aquest assentament.
28
Ídem.
29
Ídem.
- 90 -

de Espanya, suplicant-li procúrie los medis per a compel·lir dit clero y Valls al pago o de

- 91 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

desfalcar-las a dita Il·lustrísima Província per a executar esta lo mateix ab lo Il·lustre
Capítol de Urgell.

Dit dia, a vista de acabar lo trien[ni] de batlle del Rey Christianíssim (que Déu guarde)
Miquel Calbó, Soldevila, de Canillo, per lo mes de desembre, se fa sisena per presentar-

Certament, no ha pogut lo present Concell deixar de admirar que de un cos tant il·lustre

la a musur Perperà, veguer per Sa Christianíssima Magestad (que Déu guarde):

age eixida una súplica y relació tant destituhida de fonament y veritat en tot lo que

Canillo Bonaventura Rossell, Pellicé.

al·legue acerca la oposició de las Valls, pués estas may an cuydat del vuit per cent, casa

Encamp Pere Pallerès. Ellegit batlle per lo trieni venidé30.

escusada ni subsidi. Y com de aquell se porian seguir fatals conseqüèncias a estas Valls,

Ordino Pere Juan Bons y Batlle.

resol lo present Concell que, per esta y qualsevols accesòrias depenendèncias, tingan tot

Massana Pere Riba.

ple poder y facultat de disposar y obrar Don Guillem de Areny y lo doctor Pere Fiter y

Andorra Jaume Adallach, Ramonet.

Rossell, podent estos demanar altres perçones de las presents Valls per a ajudar al que sia

Sant Julià Jaume Baixench.

convenient, com y també consultar y gastar lo necessari per la convenient eixida y lustre
de la Vall.

La qual sisena se entregue als síndichs a fi que la fàssien probehir y fer passar la
probissió als cònsols de la parròquia eixirà lo batlle, a fi lo prénguien de jurament, pena

Dit dia, per notícia se ha tingut de què alguns particulars del bras secular an firmat per

del cot de la Terra, com se ha acostumat.

la oposició al pago del subsidi, com son secristans y administradors de causes pies, mane
lo present Concell, en pena del cot de la Terra, que des de luego revóquien dita oposició

Dit dia resol lo present Concell que lo que se cobrarà del blat fiat de la Vall se empleo
en comprar-ne per lo abast de aquella, lo que comet y se deixe a la direcció de aquells.

y pàguien lo que avian acostumat de pagar per sexheni lo que lo subcol·lector a son temps
los demanarà segons las tacsas del sagrat concili.

Dit dia, en atenció de la entrada de concellés, per lo bon acert de sa entrada, se vote
missa de devoció al Sant Sperit. Y los consolats cuydaran de fer-la dir la primera ocasió

Dit dia, a vista de resalar lo Concell aver-i alguns contrafactors contra las ordinacions

puga entrar [en] quiscuna de sas parròquias respective.

y providèncias per a inibir lo fer y plantar tabacos, mane lo present Concell que, en pena

1752 novembre 27

del cot de la Terra, dins lo espay de tres dies, sie arrencat lo tabaco o encara que no fos
|45 Die 27 novembris 1752.

sinó una sola planta, lo qual manament se encarregue a tots los consolats de fer-lo córrer
baix las mateixas penas.

Se ha tingut Concell de Sant Andreu per pagar metges y barbé, sentar los metedors y

Dit dia, a vista dels sobredits resels, dispose lo present Concell que, passats los tres |

44v

averies estranyes per a què los cònsols aporten lo compte per lo Concell de Sant Tomàs

dies dalt concedits, los síndichs o síndich de las presents Valls fàcia instància formal al

primer vinent, y també per assentar lo compte per pagar lo compte de metedors y averies

batlle o batlles per a què estos revístien qualsevols orts y terrenos per a averiguar si·s

a Sa Magestad Christianíssima (que Déu guarde).

trobe tabaco plantat, y quant se tróbie, los dits o maniféstien al síndich offerint per asò la

Dit dia se ha pagat als senyors doctor Gabriel Fresca, doctor Pere Areny, miser

Vall lo satisfer lo degut per los gastos y jornals de dits batlles, volent més avant lo Concell

Francisco Sacases, miser Andreu Pal y Pere Capdevila, cirurgià, so és, al doctor Gabriel

que esta providènsia sia practicada per los anys venidors fins què lo present Concell aje

Fresca 50 lliures, sous, al doctor Pere Areny 16 lliures, 13 sous, 4, al miser Francisco

disposat lo contrari.

Sacases 16 lliures, 13 sous, 4, al miser Andreu Pal 16 lliures, 13 sous, 4, y a Pere

Dit dia se fa l’afor del blat fiat en lo present any 1752 a 8 lliures, sous barcelonesos la

Capdevila, cirurgià, 42 lliures, sous, los quals an firmat rebuda en son degut lloch.

carga, y se mane als consolats o fàssien manar, pena del cot de la Terra, que ningú ne
pugue fer pagar més ni pagar-ne més, en pena del cot de la Terra.

Dit dia se mane als cònsols de las parròquias hont lo Concell de la Vall té pocessions
o censals, apòrtien per lo Concell de Sant Thomàs primer vinent las pencions de aquells.
30

- 92 -

Ellegit... venidé afegit posteriorment.
- 93 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

En particular als cònsols de Sant Julià, Massana y Canillo lo que sia degut y caygut de

Dit dia a donat comptes lo doctor Pere Fiter y Rossell de l’entrat en ses mans y

arrendaments y fruits que percebeix la Universitat de la Vall. Lo que se’ls mane en pena

distribuït, y resulta de sos comptes, quals ha trobat bons lo Concell, que està devent a la

del cot de la Terra.

Casa de la Vall 31 lliures, 17 sous, 8, les que dit dia entrega en poder y presència del

Dit dia se fa llot de trenta-y-dos pardius roges, so és, sinch per parròquia, Encamp y
Ordino ne aportaran sis, que sian totas bonas y rebedoras, y que lo diumenge antes del
Concell de Sant Thomàs se ajen de aportar en mans dels cònsols de Andorra.
1752 desembre 18

Consell, y ab asó [queden] quitis y cabals ab la Vall.
Dit dia se deixe a la bona direcció dels síndichs lo complir en donar las bonas festas a
las personas de la obligació de la Vall y lo fer-los presentar lo regalo acostumat de capons
y pernills, tant en la Seu de Urgell com en Barcelona.
Dit dia se an entregades al doctor Pere Fiter y Rossell per compte y pagar los conters

Die 18 de desembre de 1752.

42 lliures, [7], de les quals se n’ha quedat la Vall, de las 21 lliures toque a Sebestià Pal,

Se ha tingut Concell de Sant Thomàs per la quístia y taxa de metedors y averies se han
trobat en lo present any per pagar la quístia al rey Christianíssim (que Déu guarde). Y
també pagar los estranys y escot dels jornals, feres y sabudes. Que són los metedors 5.984
y averies 31.572 que a 2 sous, 2 metedó, que fan 648 lliures, 5 sous, 5, y las averias, a
tres dinés per averia, fan 341 lliures, sous, 3, que juntas fan 989 lliures, 5 sous, 7.

Solé, 9 lliures, 5 sous que dit Solé devia de blat a la Vall.
Dit dia se ha pagat al doctor Anton Picart, secretari, una dobla que acos[tu]me dar la
Vall per semblant Concell.
Dit dia se ha dat un ral de vuit a Andreu Vila per dar a Andreu Pradell, llosador.

Dit dia los cònsols de la Massana an aportat 2 lliures, sous per lo arrendament del prat

Dit dia se note que Don Guillem de Areny, al passament de sos comtes, se ha

té arrendat la Vall a Torres, de Pal, del prat y bosí de terra té la Vall, en lo lloch de Pal,

encarregat pagar 40 lliures als senyors Rafel Arajol, tauler de la Seu de Urgell, sens los

dels béns de Camp, de Pal. Y axí mateix fan relació que en casa Torres, de Pal, y ha una

que resta a déurer lo compte dalt dit de 72 lliures, 1 sou, 9.

carga, sinch sesterons y un buixell de blat de la cullita del present any de la terra, que axí
mateix té la Vall de dits béns en dit lloch de Pal, dita las Molleras.

Dit dia, attenent que Pere Capdevila, sirurgià de la present vila de Andorra, ha
presentat una súplica a est Concell acerca de una causa li an promulgat en lo riu de la

Dit dia los cònsols de Canillo an pagat 3 lliures, 6 sous, 8 per lo arrendament del prat

Palomera, a la ralla de la jurisdicció de Andorra, esta dependència se deixe a la direcció

de l’Ubach, dit de Remendó, que té la Vall en lo terme de Canillo, lo que tenen arrendat

de Don Guillem de Areny y doctor Pere Fiter, síndichs, per a providenciar aquella

a Borthomeu Calbó, Janeton, per tres anys, y pague per lo segon any que correspon 3

dependència per duptar-se si contravé dita promulgació contra los privilegis, usos y

lliures, 3 sous, 4.

costums de la Vall.

|45v Dit dia an pagat los cònsols de Sant Julià 1 lliura, 5 sous per lo preu de 3 sesterons

Dit dia se pose en mans del doctor Pere Fiter y Rossell 570 lliures per a què cúydie,

de blat de la cullita de la terra té la Vall en Tolse, y són per la cullita del present any 1752.

junt ab Don Guillem de Areny, de comprar blat per la Vall. Y en cas dits senyors no

Dit dia se note que la carga, sinch sesterons y un buxell de blat a Guillem Areny,
Teixidó, y los cònsols de la Massana se cuydaran fer-lo-y entregà, per lo qual done 7
lliures, 3 sous.

púguien fer compra de quí al Consell de la Semmana Santa, pòsien dits dinés en dit
Concell per péndrer las disposicions necessàrias per la Vall.
Dit dia se fa llot de dos capons per parròquia, y los consolats cuydaran de enviar-los

Dit dia a donat comptes Don Guillem de Areny dels dinés rebuts de la Vall, lo que ha
trobat bons lo Concell, y resulta de ells lo quedar en ses mans a favor de la Vall 72 lliures,
1 sou, 9.

lo dia 23 del corrent en poder del cònsol de Sant Julià, y sian bons y rebedors.
|46 Dit dia se fa nota de las pencions fa lo present Concell y se dehuen pagar per la
Semmana Santa, y són com se segueixen:

- 94 -

- 95 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

Primo, a Don Guillem de Areny:

34 ll.

6 s.

Dit dia se ha fet aprovació de la anominació de cònsols se ha feta en cada una de las

A Anton Moles:
Als pubills de casa Mateu Moles:

22 ll.

8 s.

parròquias, com apar en son lloch en lo present llibre. Y per lo major assert en son governt

24 ll.

10 s.

y desempeño de sa obligació y nostra, se vote missa de devosió per a què, mediant aquest

Sumen:

81 ll.

04 s.

san[t] sacrifici, Déu Nostre Senyor nos acistesque en sa llum y gràcia de la que tant
necessitam. Los cònsols la faran dir a les parròquies en la primera |46v ocasió puga entrar.

Las que paguen:
Primo, Canillo:

23 ll.

2 s.

Encamp:

25 ll.

18 s.

La Vall:

9 ll.

2 s.

Lo blat de la Vall:

23 ll.

2 s.

1753 març 16

Dit dia se ha entregat a Juan Cabanes, de Llorts, nou-cents quaranta-quatre franchs, so
és, nou-cents trenta-sinch per pagar la mitat de l’arbergue a Sa Magestad Cristianíssima
(que Déu guàrdie), portant-los o entregant-los en la vila de Foix, y los restants nou franchs
se li entregan per jornals y gastos, entregant-li, axí mateix, la rebuda del primer pach de
l’any 1751, la qual, junt ab la que se li farà del present pach, tornarà en esta Casa.
Dit dia se note que lo doctor Pere Fiter y Rossell, inseguint lo disposat en lo Consell

Dia 16 de mars 1753.
Se ha tingut Concell manat en la forma acostumada sobre una súplica presentada per
Guillem Moles, sobre si en Andorra se avie seguir lo dret comú o altre, etcètera, conforme
de ella y de són decret és de véurer, que és com se segueix:

de Sant Tomàs proppassat, posse en poder del Concell les 550 lliures allí notades, y més
70 lliures, sous, de altre partit, per lo cot se cobrà de Miquel Roca, de Sant Julià.
Dit dia areste lo present Concell [que] de aquestos dinés dalt notats se effectue la

“Andorra y mars 16 de 1753.

quitació del censal se correspon a la casa Mateu o a sos hereus y pubills, per lo que

Vista y admesa la present súplica y ab madura atenció reflectida en la Casa del Concell

dict[a]amine lo present Concell que Juan Antoni Picart y Joan Areny, Calbó, prénguien
de dit diner lo import del Capítol y, junt ab [el] secretari, pàssien a effectuar dita quitació,

General se ha dat lo atestat següent y fe:
Que en les valls de Andorra, en totes les causes, sien heretamens o altra espècie de
causes, està obligat lo jutge a seguir la disposició del dret comú o romà, en tal manera
que, ara sie lo jutge español ara sie francès, no pot seguir la disposició del dret municipal
español ni francès, que a saber lo Concell General lo contrari se oposarie y fent recurs als
comprínceps de les Valls. Y may lo dit Concell ha vist practicar ni ohir a dir lo contrari.
En fe de què donam lo present attestat en la Casa del mateix Concell, firmat de son síndich
y procurador general, secretari, y sellat ab son acostumat sello, dia y any sobredits.

portant dit diner a casa Matheu junt ab [la] penció corresponent y porrata.
Dit dia areste lo Concell que dels diners té la Vall sobre lo blat comprat, luego de averse fet la suma convalent o equivalent al capital del censal que percebeix Anton Moles de
esta Casa, se li effectue la quitació de dit censal quant antes se púguie, per lo que distine
lo present Concell al doctor Pere Fiter y Rossell per a què este rébie los dinés dels
emoluments de la Vall, y fàcie dita quitació prenent sa àpocha y cancel·lar lo original, y
tot lo que convínguie per dita quitació.

Don Guillem de Areny, síndich y procurador general (signat).
De manament del Magnífich Consell, Guillem Areny, Texidó, segretari assumpt

Dit dia areste lo Concell que los consulats presents y passats cúydien ab tota vigilància
los atrasos y cobransas té la Vall sobre blat y altres coses, in[st]ant als deutors, si

(signat).”

convenient apareixerà, pàguien, en pena del cot de la Terra, lo degut a dit Concell. Y los
1753 abril 16

consolats, ab la pontualitat possible, posaran los dinés en mans de dit doctor Pere Rossell
per los fins y effectes dits. Tot lo que se’ls mane en pena del cot de la Terra.

Dia 16 de abril de 1753.
Se ha juntat lo Concell de la Vall per a pagar la mitat de la quístia, que són 935 franchs,
a sa Majestad Cristianíssima (que Déu guarde).
- 96 -

Dit dia se ha pagat las pencions que fa la Vall a la casa de Don Guillem de Areny, de
Ordino, que són 34 lliures, 6 sous, a Anton Moles, de Andorra, 22 lliures, 8 sous, als

- 97 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

pobills [del] quòndam Joseph Moles y Matheu, de Andorra, 24 lliures, 10 sous, que juntas

Dit dia se fa arrest per las mostras per lo temps acostumat, y los cònsols de las

prenen suma de 81 lliures, 4 sous, les quals an pagat les parròquies, com véurer és, en lo

parròquias hont se troban los senyors batlles avisaran aquells, y les faran manar tots los

Concell de Sant Thomàs proppassar.

consolats, porta per porta, vuit dies antes.

47

Y per ser axí, ho firmam | de las pròprias mans o sos comissionats.
Comis[si]onat per Don Guillem de Areny, jo, Pere Joan Bons, Balle (signat).
Ab facultat dels hereus de casa Mateu, firmo jo, doctor Pere Rossell (signat).
Per Anton Moles, Anton Picart, nottari, son comissionat (signat).”
Dit dia se entregue al doctor Pere Fiter y Rossell, per lo effecte dalt dit, cent vint-yuna lliura, si[n]ch sous, 121 lliures, 5 sous.
1753 juny 4
Dia 4 de juny 1753.

Dit dia se fa arrest de adobar camins, sanderas y sanderons, rigueras y riguerons, y las
menobras sian fetas de quí al dia de Sant Barlabé primer vinent, en pena del cot de la
Terra.
|47v Dit dia s’a entregat a Borthomeu Bou, Toni de Pere, cònsol de Sant Julià, 15 sous
per los draps a lavar que·s deuen pagar al porté major. Més, se ha entregat al dit, 12 sous,
6 per pagar los censos de Costoja. Del tot portarà rebuda en esta Casa.
Dit dia se ha pagat als rendés del Molt Il·lustre Capítol de Urgell per la vaca magra 4
lliures, 16 sous, les que posen en mans del doctor Pere Fiter y Rossell, síndich, y cuydarà

Se ha tingut Concell de Santcugesma per pagar metges y barbé, censos de Costoja,
vaca magra, draps a lavar, nominació de concellers, mostafasos, vehedors y capitans:
Canillo mostafà Miquel Vidal, vehedors Germà Areny, Call.
Encamp mostafà Jaume Joan Mas, vehedor Joan Calba, Garreta.
Ordino mostafà Anton Bons, Jordà, vehedor Joan Cabanes.

de fer-se fer rebuda y la aportarà en esta Casa, las que se paguen com se segueix: per la
vaca magra toque per parròquia 16 sous, per pagar los draps a lavar toque per parròquia
2 sous, 6 y per pagar los censos de Costoja toque per parròquia 2 sous, 6, acceptat Sant
Julià que no·ls pague.
Dit dia se fa nominació de sobreposats per lo offici de parayres. Quede Juan Segalàs

Massana mostafà Miquel Tor, Torné, vehedor Macià Riberaygua, Fonta.

y entre Juan Muxella, sobrestants Anton Putg, Busquets, pesadors Joseph Montaña a les

Andorra mostafà Guillem Calbó, Prat, a les Caldes Francisco Constantí, vehedor

Caldes, Macià Ribot a Andorra, Joan Antoni Ribot a la Massana y Pau Capdevila a Sant

Andorra Guillem Calbó, Prat.

Julià. Y ordena lo present Concell, en pena del cot de la Terra, obsérvon tot lo ordenat en

Sant Julià mostafà Guillem Capdevila, vehedor Andreu Nagual.

lo temps passat. Y a vista de alguns abusos se an exprimentat quant se done llana a tota
obra, ordene lo present Concell que lo pessador distinat per pesar lo fil sia obligat en pesar

Dit dia se fa nominació de capitans:

la llana neta se envia, y reduhida en fil tórnie a pesar lo fil, selant ab tota fidelitat no·s

Canillo capità Joan Bonit.
Encamp capità Francisco Torres, Areny, Güelo.
Ordino capità Juan Escoté.
Massana capità Jaume Aymà, de Arensal.
Andorra capità Jaume Cauba y Muxella.
Sant Julià capità Miquel Gaspà, Bonet, de Ayxir[i]vall.
Dit dia Miquel Duran, cònsol de Andorra, aporte la rebuda de l’oli que correspon a les
parròquies, so és, dos robes per parròquia a la obra de Santa Maria de Urgell, y fan de
censos, ditas, dos robas per parròquia quiscun any.

- 98 -

comètia frau contra pagès algun. Y sia manat als teixidors no accéptien fil que no sia pesat
per lo pesador y tornat a pesar lo drap antes de anar al molí y sia canat al ters. Lo que·s
mane cumplir y observar en pena del cot de la Terra. Y se ordena que los pesadors sien
presos de jurament per los cònsols de sas respective parròquias de bo y lealment de
complir en son offici. Y se confirmen totas las ordinacions en dit particular posadas per
nostros antipassats.
Dit dia se note que Joan Cabanes, de Llorts, concellé, a tornat las rebudas del pach de
la quístia de Sa Magestad Cristianíssima de 1751 y la del present any 1753. Són a la plica.

- 99 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

Dit dia se note que se han arxivades dos àpoches de lluïsió y quitació de dos censals,

Dit dia se a fet l’afor al blat fiat a 5 lliures, 12 sous carga, moneda barcelonesa, y se

lo enviat a favor de Pere Matheu Moles, de la vila de Andorra, àpocha en poder de Anton

mane a tots los consolats, en pena del cot de la Terra, que la vigília de la Mare de Déu de

Picart, nottari públic de Encamp, als 16 de abril de 1753, lo altre acte de censal creat a

agost primer vinent la fàssien manar, porta per porta, que ninguna persona púguie fer

favor de Jaume Juan Moles, de dita vila, rebuda la àpoca en poder de dit Picart al primer

pagar ni demanar més del preu a posat la Vall.

de juny de 1753. Conste en elles de sa lluïció del preu, pencions, porrata y salari dels
actes.

Dit dia areste la Vall de posar lo pa a 5 dinés la lliura, y se comensarà a vendre dimars
primer vinent, dia 7 de agost.

Dit dia, en atenció que los cònsols, consellers y supernumerari de la parròquia de
Canillo an propossat la ordinació de 23 de matg 1746, y aver dit, en presència del Concell,
no voler tenir ni observar dita ordinació, a resolt lo Concell castigar als dits o a son
Concell al cot de vint-y-vuit lliures barceloneses les que mane lo Consell posar en mans

Dit dia an portat los cònsols de Sant Julià la rebuda del porté major de 1753, y s’a
posada a la plica. Y se deixe a la directió dels síndichs de pujar o abaixar lo pa y lo vi
quant convingue.
Dit dia, a vista de l’avís a donat lo administrador de Cardona de encontrant-se estas

dels cònsols de Andorra dints vuit dies, en pena del recot. És pagat dit quot31.
Dit dia aprove lo Concell de la Vall tot lo novament fet y fahedor contra los
merenguesos, aprovant la apropiació del nom dels síndichs de la Vall, per a proseguir la
qüestió tenen las comunitats de Encamp y Canillo serca la Solana de Andorra.
|48 Dit dia lloham y aprovam totas las ordinacions escritas y no escritas, tant en los

Valls ab lo atràs de 423 fanecas y mitja de sal de les 1.400 faneca[s] se ne avien de tràurer
per lo juny proppasat, mane lo present Consell a tots los consolats que dins 15 dies traguen
la sal corresponent, y que les és taxado33, o altramen, traguen en dit termini prompte lo
valor de la que los falte a traure per entregar a la disposició dels síndichs, en pena del cot
de la Terra.

llibres vells y nous, expressament la ordinació de privar lo plantar y sembrar tabacos.
Ítem, renovam y de nou confirmam las ordinacions acerca los agavelladors y revenedors
de blat, volent cayguen en pena del cot de la Terra, encarregan als consolats de las
parròquias vigílian en descubrir dits agavelladors y revedenedors, denunciant-los al

Dit dia areste lo present [Concell] que, per tot lo present mes, tots los consolats que
déguien blat a la Vall lo paguen per tot est mes y porten los dinés en mans dels síndichs,
en pena del cot de la Terra.
|48v Dit dia se mane, en pena del cot de la Terra, al Comú de Andorra que seguesque lo

Consell32.
Dit dia concedeix lo Concell que los síndichs pugan tractar y concordar, ara sie ab
naturals ara sie ab forasters, sobre la introducció de blat, acceptant preu a aquell y obrar

curs regular de justícia acerca la qüestió tenen ab lo Comú de Encam[p] acerca lo llenyar
en los amprius del terme de Encamp, o que paguen les pinyores acerca de assò fetes.

tot lo necessari y convenient per dita introducció, procuran lo preu més baix se pugue.

1753 octubre 29

1753 agost 5

Buy, dia 29 de octubre de l’ain 1753, se ha tingut Consell de la Terra per lo pac de la

Vui, als 5 de agost de 1753, se a tingut Consell de la Terra a fi afecte de fer l’afor al
blat fiat com és de costum.

quístia degut a Sa Magestat Christianíssima, que Déu guarde, com a compte de Foix, que
se ant encomanat los diners, que sont nou-cens trenta-sinch franchs de un partit, a Don
Guillem de Areny, síndich, que cuidarà de fer-los remètrer per fer dit pagament. Y se li

Dit dia se avote una missa al Sant Esperit per parròquia. Los consolats tindran, lo més
prest sia possible, la obligació de fer-la dir.

entregue la última rebuda del pac de l’any 1751. Y dit senyor síndich tornarà dita rebuda,
com la del present ain, y se li entreguen six franchs per a pagar los gastos importarant per
a enviar dit pagament.

31
32

És pagat dit quot afegit posteriorment.
Al marge esquerre una manícula assenyala aquest assentament.
- 100 -

33

En lloc de els és taxada.
- 101 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

Dit dia areste lo present Consell de la Vall que les menobras siant fetas als camins

Dit dia se note com lo doctor Pere Fiter y Rossell, síndich, en virtut de la comissió li

reals, sanderas y sanderons, de quí al dia de Sant Martí primer vinent, en pena del cot de

donà lo Consell de la Vall proppassat per a concordar sobre la fira de Verdú, concorda ab

la Terra.

lo prior, síndich del Real Monastir de Pobblet, y ab los comissionats de la vila de Verdú,

Dit dia a resolt lo Consell de la Vall que done facultat al doctor Pere de tractar y
concordar ab la vila de Verdú o de Tàr[re]ga del modo trovarà ell a propòsit.
Dit dia a resolt lo Consell de la Vall que·l Comú y particulars de la parròquia de

per a anar perpètuament en la fira de Verdú, ab las franquesas que són de véurer en la
concòrdia que les dites parts firmaren en Guissona, en poder de Pau Ponses, burgés y
notari real de la vila de Guissona, dia dotse dels corrents mes y any, còpia de la qual queda
en lo arxiu de estas Valls.

Andorra se abstínguient de lleñar a l’enpriu de Encamp, so és, del grau Corp en amunt,
tant del solà com de l’hubac, sinó que tinguient títols. Y dits los portarant en esta Casa.
Y si los de Andorra pretenent obrir pas sobre del prat de Don Guillem, deposítient per los
aveadors. Y lo tot se’ls mane en pena del cot de la Terra.
Dit dia areste lo Consell que·n atenció d’encontrar-se lo dia de avui algunes parròquies
atrasades en traure la sal acopiada del salí de Cardona, vensuda y caiguda als últims de
juny pròcsim pasat, y no voler los administradors de dites salines donar sal del corrent

Dit dia se note que los doctors Gabriel Fresca, Pere Areny, Francisco Sacasas y Andreu
Pal an firmada obligació de metjes de la Vall per tres anys more solito, ab los salaris
quiscun del trienni passat. Y aixís mateix Pere Capdevila en cu[a]litat de cirurgià.
Dit dia se fa llot de 29 perdius royes que los consolats deuran aportar als cònsols de
Andorra la vigília del Consell de Sant Tomàs primer vinent, [a] saber, los cònsols de la
Massana, Andorra, Sant Julià, Canillo y Encamp sinch, y Ordino quatre.

ain fins sie treta la vensuda, per so arreste lo Consell que totom púguie tràurer sal de la

Dit dia mane lo present Consell als consolats que déguien blat de la Vall, y que no

dita attrasada, y que per estos (si de altra part ja tenient cumplerta sa obligació de l’ain

àgien treta la sal atrassada, que fins al Consell de Sant Thomàs primer vinent àgien pagat

antecedent), los valga la guia per lo compliment de la sal tindrà encavesada cada u en ses

lo blat y treta o pagada la sal, pena del cot de la Terra, y de estar pacat34 lo Consell a

parts del corrent ain.

gastos de qui no aurà obehit fins a aver cumplit una y altra cosa.

Dit dia areste lo Consell que los arrendataris de cases comunes, per la manutenció del

1753 desembre 17

vi, pugent vendre lo dia de Tots Sans propvinent venguient lo cortó del vi a catorse diners.
1753 novembre 26
|49 Vuy, dia 26 de novembre de 1753, se a tingut lo Consell de Sant Andreu per a pagar

|49v Vui, dia 17 de desembre de 1753, se a tingut lo Consell de Sant Thomàs per tallar
la quístia al ters per a Sa Il·lustríssima, y assentar los jornals, feres y sabudes, lo redre, y
cobrar los estranys y demés emoluments té la Vall.

los metjes y barbé y assentar los metedors y averies estranyes. Y los consolats aportaran

Dit dia se note que se an pagats los estranys al present Consell.

los dinés per lo Consell de Sant Thomàs primer vinent a esta Casa, com y de tot lo demés
se déu guia a la Vall.

Dit dia se deixe a la bona direcció dels síndichs lo complir en dar las bonas festas a las
personas de la obbligació de la Vall, y de presentar-los a son temps los regalos de pernes,

Se note que y a aguts metedors estranys en lo present Consell 1.274 y averies 16.360,
que tot junt sumen 574 lliures, 13 sous, 7 barcelonesos.
Dit dia a aportat Don Guillem de Areny la rebuda de l’últim pach de la quístia pagada
a l’Excel·lentíssim Senyor marquès de Bonac, per tenir-lo cedit per Sa Majestat
Cristianíssima, y a tornat a la Vall lo que a sobrat dels dinés se li avien enviats per dit fi.

formatjes y capons y, a est fi, tindran los consolats dos capons en mans dels cònsols de
Sant Julià per lo dia 22 del corrent. Y cuidaran los de Sant Julià de fer-los tenir en mans
de Don Guillem de Areny lo dia 23 del corrent a la Seu. Y aixís mateix los cònsols
venidors tindran pernes y formatjes previngudes per a quant se’ls demanaran per lo fi ya
dit.

34

- 102 -

En lloc de pagat.
- 103 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

Dit dia se entreguen 10 lliures a Don Guillem de Areny per a pagar la conducta del

Dit dia a donat comptes lo doctor Ignasi Fiter y Rosell de tots los dinés li tenie

corrent any a l’advocat de la Seu, doctor Joseph Lleupart, y 1 lliura, 8 sous a Borthomeu

encomanats la Vall, y a trobat sos comptes bons. Y reste en son poder a favor de la dita

Bou, cònsol de Sant Julià, per a pagar la conducta del llosador.

Vall 22 lliures, 17 sous y 30 corteres blat, és a dir, una partida, y altra quede a favor de

Dit dia se note que los cònsols de Canillo an pagades 3 lliures, 3 sous, 4 diners per lo

dita Vall.

últim any de l’arrendament del prat que té la Vall en Canillo, dit de Remendó, que lo tenie

Dit dia se note que lo present Consell a conduït per son advocat en Perpinyà a mosur

arrendat Borthomeu Calbó, Janeton, de Canillo, y los cònsols venidors de Canillo

Cappot Cadet, de dita ciutat, ab conducta de 22 fran[c]s per any, y comensarà a córrer la

cuidaran de arrendar-lo a l’avantatje se pugue per la Vall o de fer-lo [conreiar] per compte

conducta lo primer de janer de 1754.

de la Vall.

Dit dia se pose en mans de Don Guillem de Areny sinch-centes seixanta-y-tres lliures

Dit dia, Pere Riba, major, ha entregat 2 lliures, sous barcelonesos al Concell en paga
de l’arrendament de l’hortal y pasturé dit de Camp, de Pal, y pague la cullita de 1753.
Dit dia se note que lo doctor Pere Rossell ha portat la rebuda del render de Capítol,
Joseph Estany, per los sensos de la baca magra, 4 lliures, 16 sous per lo any 1753.
Dit dia se fa sisena de batlle per a presentar a Sa Il·lustríssima en atenció de acavar
Anton Puitg, Busquets, batlle de estas Valls, a fi de què se servesca elegir una persona de
les sis a baix escritas per són batlle:

barceloneses, que juntes ab les nou lliures, dinou sous y nou dinés que a dalt consten
quedar en son poder, faran la suma de sinch-centes setanta-dos lliures, dinou sous y nou
diners que tindrà recomanades de la Vall, a fi de què de ditas gàstie las que convínguia
per la defensa de la Vall, y les restans entréguie a la Vall quant las demànie.
Dit dia, a vista de la constattació de malalties malignas que corren en estas Valls, vote
lo present Consell dos misses de devosió en cada parròquia, una a Maria Santíssima del
Remey y altra als sants patrons, per a què per tant poderosas intercessions merescam del
Pare de infinita misericòrdia ne ússie ab estas Valls, alsant lo càstich nos amenasa ab ditas

Canillo Esteva Call, Regí.

malaltias. Y tots los consolats las faran dir lo més prest se púguie.

Encamp Jaume Juan Mas.
Ordino Pere Riba, Ramo Guiem.

1754 abril 8

Massana Jaume Torres y Areny.

Dia 8 de abril de l’ain 1754.

Andorra Francisco Constantí.

Se ha juntat lo Consell de la Vall per a pagar la paga de la quístia y menjeria deguda

Sant Julià Anton Guitart.
La qual sisena se recomane a Don Guillem per lo fi ya dit. Y en tenir la nominació de

al senyor bisbe de Urgell, que sónt 228 rals de vuit, a una |50v lliura, buit sous quiscunt, a

Sa Il·lustríssima la passarà en mans dels cònsols de la parròquia serà lo elegit a fi de fer-

saber, 200 per la quístia y 28 per la menjeria, y per pagar les pencions dels censals fa esta

li prestar lo degut jurament.

Casa, com conste en la nota se féu en esta Casa en lo Consell de Sant Tomàs.

|50 Dit dia a donat comptes Don Guillem de Areny de tots los dinés y demés abie

Dit dia se a fet approvació de la nominació de cònsols se a feta en cada una de les

encomanat a dit Don Guillem, y a trobat sos comptes bons. Y s’i fa definissió de tots

parròquies, com apar en son lloc en lo present llivre. Y per lo major asert en sont governt

comptes y quede a fabor de la Vall 9 lliures, 9 sous, 9, y ab exa queden quitis ab lo present

y desampeño de sa obligasió y nostra, se vote misa de devoció per a què mediant aquest

Consell.

sant sacrifici, Déu Nostre Senyor nos asistésquie en sa llum y gràcia de la que tant

Dit dia a donat comptes lo doctor Pere Fiter y Rosell de tots los dinés se tenie
encomanats la Vall, y a trobat sos comptes bons. Y median que a posat en mans del
present Consell 90 lliures, 11 sous, 6, y ab exa queden quitis ab dit present Consell.

necessitam. Los cònsols la farant dir en las parròquias en la primera ocasió puga entrar.
Dit dia se entregue a Anton Jordà, cònsol de Ordino, les 228 peses de buit a fi que
entréguia al síndich Don Guillem de Areny las ditas 228 peses de vuit, a fi y effecte que
dit Don Guillem de Areny cúidie de pagar-las al dit senyor bisbe per la quístia y menjaria,

- 104 -

- 105 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

y aportarà rebuda en esta Casa, y se li entregue la última rebuda, la que tornarà junt ab la

Andorra mostafà Isidro Maestre y Jaume Babot, vehedor Jaume Babot.

fahedora.

Sant Julià mostafà Andreu Vila, vehedor Romà Cirés.

Dit dia se ha pagat la penció a Don Guillem de Areny, de Ordino, que sónt 34 lliures,
6 sous, y firment de ses mans o per sos comisionats.
Firmo Joan [A]nton Bons, Jordà, per Don Guillem de Areny, comisionat (signat).
Dit dia pague la penció los cònsols de Canillo y Encamp de 49 lliures barceloneses, de
les quals se n’a tret les 34 lliures, 6 sous per pagar la penció a Don Guillem de Areny, y
les demés quedent a la taia35.

Dit dia se fa nomi[na]ció de capitans:
Canillo Juant Antoni Giverga, de Mirixell.
Encamp Pere Moretó.
Ordino Pere Aldosa
Masana Francisco Baby.
Andorra Esteve Aldosa, Coletes.
Sant Julià Isidro Alvós.

Dit dia se resolt y areste lo Consell de la Vall, en pena del cot de la Terra, que ninguna
persona pugui fer ni plantar tabaco en ses parròquies, y que persona pugui fer factura o
contrafer tabaco dels astanchs reals d’España, y que los consolats vellient en ses
parròquies. Y dits cònsols, si u savent, n’y dónient part al síndich o síndichs, y en no fer
dits cònsols les degudes deligències n’y serant castigats. Y tot asò se’ls mane en pena del
cot de la Terra.

Dit dia Germà Font, Bonet, cònsol de Sant Julià, aporte la rebuda de l’oli que
correspont a totes les parròquies, so és, dos robes per parròquia a la obra de Santa Maria
de Urgell, y fant de censos ditas dos robas per parròquia quiscunt any.
Dit dia se arrestent les mostras per lo temps acostumat, y los senyors cònsols avisarant
als senyors balles y a què fasent manar, porta per porta, en sas parròquies per al dia tocarà

Dit dia se resolt lo Consell que qui déguie blat a la Vall, de quí al Consell de l’Afor,
pòrtient los cònsols los diners en mans de Anton Moles, pena del cot de la Terra.
|51 Dit dia resol la Vall que lo blat té la Vall en Soldeu y en les demés pars a 4 lliures,
10 sous carga se despàxie als que pòrtient diners.
Dit dia se mane a tots los consolats, que si a ningú que tingue antoixans a comodar als
camins reals, que mànient a sos particulars que fins al dia de Sant Barlabé los acomòdient,
en pena del cot de la Terra.

en sa parròquia.
|51v Dit dia se arreste les menobras de adovar camins, sanderas y sanderons, y que sia
feta la menobra de quí al dia de Sant Barlabé primer vinent, en pena del cot de la Terra.
Dit dia se pose en mans de Germà Font, Bonet, cònsol de Sant Julià, 11 lliures, 7 sous,
6 per pagar lo segent: 12 sous, 6 per los censos de Costoja, 15 sous per draps a lavar, los
que se pagent al porter major de la santa iglécia cathedral de Urgell, 10 lliures, sous al
senyor canonge sacristà de dita santa iglécia cathedral de Urgell, les que sónt stades
repartides per parròquia a 1 lliura, 13 sous, 4 per parròquia, y apportarà ses rebudas en

1754 maig 27

esta Casa per lo Consell vinent. Y així mateix, se li entrege al dit cònsol de Sant Julià 12
lliures, 7 sous [per] a què les entréguie a l’arendatari del Molt Il·lustre Capítol per la vaca

Dia 27 de may de 1754.
Se ha tingut Consell de Santcugesma per a pagar metges y barbé, censos de Costoja,
vaca grasa, draps a lavar, nominació de consellers, mostafasos, vehedors y capitans:
Canillo mostafà Guillem Pintat, vehedor Nicolau Putsernal.
Encamp mostafà Jusep Areny, vehedor Jaume Refel Palerès.

grasa, de les que cobrarà rebuda y la apportarà en lo present Consell, pagada per quiscuna
de les parròquies ab la forma següent: pague Canillo 2 lliures, 6 sous, Encamp 3 lliures,
6 sous, Ordino 2 lliures, 6 sous, Masana 1 lliura, 12 sous, Andorra 2 lliures, 6 sous, Sant
Julià 1 lliura, 13 sous, 4, y quede en bo en favor de la Vall 1 lliura, 2 sous, 4.

Ordino mostafà J[o]ant Germà, vehedor Esteve Solana.

Dit dia a resolt lo Consell que, en quant a conters que se acostumavent nom[en]ar en

Masana mostafà Pere Riva, vehedor Francisco Mora.

senblant dia, sient estos suspesos, com y sont salari, quedant lo cargo y obligació a cada
una de les parròquies o a sos consells de pasar contadoria carregant, tant per aberia com

35

Probablement en lloc de talla.
- 106 -

- 107 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

per metedó, a la proporció que acostumat la Vall fins a fer la summa de la última

del Consell General, imposant les penes bent vistes a dits senyors. Tot lo que manam

contadoria pròcsim pasada que és com se sigeix: Canillo 212 lliures, 5 sous, 8, Encamp

complir y observar en pena del cot de la Terra.

92 lliures, 17 sous, 2, Ordino 183 lliures, 9 sous, 3, Masana 207 lliures, 7 sous, 3, Andorra
153 lliures, 2 sous, 10, Sant Julià 140 lliures, 5 sous, 5. Bententès que com se stalvie los
salaris dels comptés y segons ordinació posada en lo present llibre, lo quint diner resultant
dels strains a de servir en alívio y disminució del preu acostumavent eixir los metedors y
abaries pròpries de la Vall. Estos aumens y lucros, quant se veurant resultats y segurs, aje
de servir a defalque de dit preu y, així mateix, vol lo Consell que los strains sient contats
com sempre an acostumat insiguint les ordenanses de la Vall.

Dit dia, a vista de la carta de l’administrador de les salines de Cardona, Don Isidro de
Lama, en la que avise aver-i atràs de 500 fanegues de sal, y que est ain no tenie spera
atràs algunt per aver quedat dites salines a cargo del rey, per so lo Consell a resolt que,
en pena del cot de la Terra, los consolats tingent la sal tenent encavesada treta fins al dia
de Sant Juant primer vinent, en qual dia deurant tenir les guies o los diners de la sal tenen
tacsada en mans de Don Guillem de Areny, y farant corre lo manament, porta per porta,
qui no traurà la sal la pagarà y la tindrà perduda.

Dit dia se fa nominació dels sobreposats per lo offici de parayres. Quede Juan Segalàs,
sobreposat, y entre36 Guillem Tomàs, sobreposat37 Antont Puix, Busquets, pesadors
Jusep Montània a les Caldes, Macià Rivot Andorra, Juan Antoni Ribot a la Masana y Pau

Dit dia lloam y aprovam totes les ordinacions, usus y costums fetas y practicats fins al
dia present.
Dit dia arreste lo Consell de la Vall que lo blat té en Soldeu se deixe, tornant blat per

Capdevila a Sant Julià.
Dit dia, a vista de la carta de Don Guillem de Areny, síndich y procurador general de
les valls de Andorra, enviada des de Barcelona, de dia 18 de may de 1754, en la qual avise
d’estar perduts per los tabacos, en atenció de contravenir a les ordinacions y expediens a

blat, en la collita vinent fins a Sant Miquel de setembre y, com se judique menos travalls
a les parròquies, vol lo Consell se tórnie, dins la vila de Andorra, de pagar lo trevall de
mesurar, tant al rébrer com en tornar-lo, la quantitat de 3 sous.
1754 juny 19

pres la Vall sobre dits tabacos, avisan-nos estar mal vistos de la Cort de Madrit per los
informes té esta de semblant abús, per so a resolt lo Consell General que demà, dia 28 de

|52v Dia 19 de juny de 1754.

52

may, los cònsols | de Andorra y Sant Julià bàguient a la parròquia de Sant Julià ravistant,
tot baixant a Santa Coloma, y después revístient en Sant Julià, arrencant tabacos y notant
los contrafactors per a manifestar-los al Consell y, així mateix, lo restant del Consell
General revístie la parròquia de Andorra, y los consols y consellers de Encamp y Canillo
revistarant les dos parròquies y, així mateix, los cònsols y consellers de Ordino y Masana
revistarant les dues parròquies. Y tots los dits arrencarant dit tabaco y notarant los
contrafactors per a aportar en dita Casa per a ser castigats. Y així resolt lo Consell que
Don Guillem de Areny, retornat sie de Barcelona, consúltie ab lo doctor Lleopart, advocat
de la Vall, per a què éstie fórmie memorial en dret, si així se trovarà convenient, per a
presentar a la Il·lustre Cort o a sos veguers per a què estos dónient sos auxilis y mà forta
per a exti[r]par lo dit abús de dits tabacos com a inovidiens a les ordinacions y manamens

Se ha tingut Consell de la Terra aserca de una carta ha escrita lo Il·lustre Doctor Pere
Fiter y Russell, veguer de estas Valls per lo Il·lustríssim Senyor Bisbe de Urgell, a Don
Guillem de Areny, síndich, ab la qual lo requereix sie, en quant de dret [y] lloch finir dita
requisició, per a què vuy fes convocar lo present Consell de la Terra a fi de péndrer los
esperiens més conveniens per la bona y deguda administració de justícia en estas Valls,
y a fi y efecte de obrir Corts y formar procés contra dos delinqüens que se troben presos
y detinguts per la justícia en la present vila de Andorra, a causa de trobar-se acrimenats38
de delicte grave, que obligue a dit senyor veguer a obrir-las fora del temps en què se
acostumen obrir, segons los privilegis de las presents Valls. En virtut de la qual requisició,
aven-se juntat lo Consell de la Terra en lo dia de buy, a entrat en ell lo Il·lustre doctor
Pere Fiter y Rusell, veguer per dit Il·lustríssim Senyor Bisbe de Urgell de estas Valls, a
representar a est Consell la necesitat en què se encontrave de obrir Corts per los fins ja
dits, segons obligació presisa de son empleo. On manifesta dit Consell a fi y efecte de què

36

Quede Juan… y entre ratllat al text, tot i aixó ho hem reproduït, segons l’esquema acostumat, per donar
sentit a l’assentament.
37
En lloc de sobrestant.
- 108 -

38

En lloc de incriminats.
- 109 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

tínguia a bé lo eligir los arraonadós que acostuma tenir lo present Consell en totas las

al governador de l’Il·lustre Capítol de Urgell, qui en dit nom lo demanà ab sública, com

Corts se an tingudas fins buy, segons sos antiquíssims privilegis, y de contribuir lo present

tot és de veure en los actes de Corts en dit any.

Consell en lo que acostumat contribuir per la bona administració de justícia, ab las

1754 agost 2

protestas y salvedats fetas en las oberturas de Corts entesedents y, senyaladamén, en la
de 22 de juliol de 1739. Y oÿda la representació de dit Il·lustre Senyor Veguer, a resolt

Vuy, dia 2 de agost de 1754, se ha tingut Consell de la Terra a instància de l’Il·lustre

lo present Consell lo contribuir ab ditas protestas y salvedats a lo que acustumat contribuir

Doctor Pere Fiter y Rusell, veguer de estas Valls, a fi de publicar la sentència contra los

en las Corts proppasadas y, en sa conseqüència, an eligits per arraonadós en tot lo temps

dos reos Francisco Amat y Alecsandre Toledo, la qual a consentit, en virtut del memorial

duron las Corts, que en lo dia de buy se obran, a Anton Moles y Juan Antoni Picart, als

que, com se resolgué en lo Consell proppassat, s’és presentat a la Il·lustra Cort, que los

quals done lo present Consell tot ple poder y tot quant a acustumat a donar als arraonadós

dos dits reos sien entregats al dit senyor intendent ho a son comisionat en lo riu de

en las demés Corts. Y en cas que los dos dits arraonadós o algun de ells se desganassen o

Arcavell, ab còpia de la sumària se’ls ha feta, a fi que per dit senyor sien castigats ab la

desganàs en dit temps o tinguessen algun legítim inpedimén per continuar en dit enpleo,

pena que resúltia del provat en dita sumària.

quedarà al cuidado de l’adal dit síndich de elegir-ne de altres o alt[r]e que tindran lo
mateix poder.

Dit dia, avent resolt dit Il·lustre Senyor veguer cloure les Corts, a anomenat lo present
Consell per a rébrer los comptes a Don Guillem de Areny, síndich, a Anton Moles y a

Dit dia se fa nota que Don Guillem de Areny, síndich, ha aportada la àpoca del pach
de la quístia de l’Il·lustríssim Senyor Bisbe de Urgell de l’any 1754, y a tornat la rebuda

Juan Antoni Picart, arraonadós, als quals dona tot ple poder y en quant en semblans
ocasions acostuma donar lo present Consell.

vella y, així mateix, la rebuda de l’advocat de la Vall, lo doctor Jusep Lleopart, per la

Dit dia se fa l’afor al blat fiat en lo corrent any, y se pose a 4 lliures, 10 sous moneda

conducta de l’any 1753 y de l’administrador de la duana de la |53 Seu de Urgell, de la

barcelonesa, i·s mana que·s notifíquie, porta per porta, dit preu a tots los consolats a fi

voluntària gratificació li done cada any lo present Consell, y per la de l’any 1753

que ningú ne púguie fer pagar més ni donar més, en pena del cot de la Terra.

inclusive, y com li estave encarregat en los consells de Sant Thomàs y Semmana Santa
proppassats. Y així mateix, se note que en lo dia de buy que Jermà Font y Bonet, cònsol
de Sant Julià, a aportat las rebudas de las regalies, vaca grasa y sensos de Custoja, pagats

|53v Dit dia se pose lo pa a quatre dinés la lliura, lo que vendran diumenge primer vinent,
y cuidaran los consolats de fer lo manament, en pena del cot de la Terra.
Dit dia a donat comptes Juan Areny, Calbó, de las sent cargas de blat que tenie

en lo present any.
Dit dia se vote misa de devoció al Sant Esperit, y cuidaran los consolats de fer-la dir.
Dit dia, a vista de aver demanat lo senyor intendén del principat de Catalunya al present
Consell se interesàs ab la Il·lustra Cort per a què posàs a la sua disposició los dos reos,

recomanades del present Consell per a destribuir-les ab pòlises dels cònsols, y aver-se de
fer entrar fins al dia de Sant Miquel de setembre propvinent en esta Casa. Se elegeix per
a rebre’l, que sie bo, net y sech, a Isidro Maestre, al qual se donarà dibuit dinés per carga
de rebre’l y lliurar-lo, y de dits comptes resulte aurien entregat lo següent:

Francisco Amat y Alecsandro Toledo, que estan presos en estas Valls, per a castigar-los

Primo, a la parròquia de Canillo ab pòlisas:

36 corteras 5 mesuras

rigorosament, com dependescan estas Valls en la conservació dels privilegis que los

Més, Canillo sens pòlises:

6 corteras 2 mesuras

Sereníssims Reys de Espanya li tenen consedits del Tribunal de dit senyor intendén, a

Encamp ab pòlises:

39 corteras 7 mesuras

resolt lo present Consell presentar un memorial a dita Il·lustra Cort sublican-li que, si

Andorra:

53 corteras

sens contravenir a la jurisdicció dels senyors prínceps de estas Valls, y sens poder-los ser

La Masana:

23 corteras 4 mesuras

detrimén ni perjudici algun, y no altramen, tingués a bé lo manar se fes la entrega dels

Ordino:

36 corteras 3 mesuras

dits reos al dit senyor, com se practicà de altre reo anomenat March Minguet en lo any
1621 per la Molt Il·lustra Cort que, no obstant que lo avie condemnat a mort, lo entregà
- 110 -

- 111 -

1 mesura

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

Sume lo blat
A desminuït lo blat

196 corteras39 2 mesuras

Dit dia se note que lo[s] metedós estranys que y a agut en lo present any en las sis

3 corteras 4 mesuras

parròquias, que són entre totas quatre-sents, que a 3 sous, 9 lo metedó inporten 75 lliures,

Dit dia areste lo Consell que·s tórnie a fer revista del tavaco per veure si an estats
obediens en los ordes de esta Casa per arrencar lo tavaco, y a est fi pujaran los cònsols de

sous. Averies deu mil nou-sentas setanta-tres, que a sinch dinés per averia importen 228
lliures, 12 sous, 1, y junt, metedós y averies, 303 lliures, 12 sous, 1.

Encamp a Canillo, y junt ab los cònsols y consellés de Canillo seguiran la parròquia, y

Dit dia, a vista que los consolats no an conplert en fer entrar lo blat que la Vall los avia

los de Canillo baixaran a la parròquia de Encamp, y los de Ordino baixaran a la Masana,

deyxat fins ha Sant Miquel de setembre proppasat y, ayxí mateyx, que no an conplert los

y los de la Masana pujaran a Ordino, y los cònsols de Andorra y consellés baixaran a Sant

atrasos del que devien del blat de 1751, se’ls mane, en pena del cot de la Terra, que lo

Julià, y los de Sant Julià pujaran Andorra. Y que la revista sie feta de aquí al dia de la

primer fasen entrar per tot aquest mes en mà del reseptor, y que los atrasos se conpten

Mare de Déu de agost propvinent. Y si se’n trove, los cònsols y consellés cuidaran de fer

fins al Consell de Sant Thomàs vayx la matexa pena.

manar Consell de la Terra.

Dit dia mane lo present Consell [que] ningú pugue dema[na]r més de les s[...]ytes que
1754 novembre 25

Vuy, dia 25 de novembre de 1754, se ha tingut Consell de Sant Andreu per pagar

un real de la lliura, y ayxí mateyx, del parell dels ous més que quatre dinés. Lo tot se
mane en pena del cot de la Terra.
1754 desembre 16

metges y barber, sentar los metedós y averias estranyes, perquè los cònsols apòrtien lo
comte per lo Consell de Sant Tomàs primer vinén, y també per a asentar lo comte per

|54v Dia 16 de desembre de 1754.

pagar lo comte dels metedós y averies a Sa Magestat Cristianíssim[a], que Déu guarde.
Se ha tingut lo Consell de Sant Thomàs per a pagar la quístia a Sa Magestat
Dit dia se a de pagar al doctor Gabriel Fresca, doctor Pere Areny, miser Francisco
Sacases, miser Andreu Pal y Pere Capdevila, serurgià. So és, al doctor Gabriel Fresca 50

Cristianíssima (que Déu guarde), la qual s’és regulada segons se pagà en 1752 y consta
al Llibre de Quístia. Y també per a pagar los estranys, jornals, feras y sabudas.

lliures, sous, al doctor Pere Areny 16 lliures, 13 sous, 4, al doctor Francisco Sacases 16
lliures, 13 sous, 4, al miser Andreu Pal 16 lliures, 13 sous, 4,|54 y a Pere Capdevila,
serurgià, 42 lliures, sous, los quals an firmat rebuda en son degut lloch.

Dit dia se deixe a la bona direcció dels síndichs lo donar les bonas festas a las personas
de la obligació de la Vall y de presentar-los a son temps y lloch lo present de pernills,
formatjes y capons, a cuyo fi los consolats previndran los pernills y formatjes per a quant

Se mane als cònsols de les parròquies hont lo Consell de la Vall ten posesions o sensals
apòrtien per lo Consell de Sant Thomàs primer vinent las pencions de aquells, en
particola[r] als cònsols de Sant Julià, Massana y Canillo lo que sia degut y caygut de

se demànien, y dos capons per consolat, que deuran tenir en mans del cònsol de Sant Julià
lo dia 21 del corrent mes, a fi de què lo dia 22 los envio a la Seu de Urgell a Don Guillem
de Areny per a presentar-los al senyor governador.

arendaments y fruyts que perseveyx la Universitat de la Vall. Lo que se’ls mane en pena
Dit dia se note que lo cònsol Jacinto Riba, de la Massana, ha pagades 2 lliures per lo

del cot de la Terra.

arrendament del pasturer y hortal de Camp, de Pal, y per la cullita de 1754.
Dit dia se fa llot de 26 pardius roges, so és, quatre per parròquia, Ordino y la Massana
ne aportaran sinch, que sien totas bonas y rebedoras, y que lo diumenge antes del Consell
de Sant Thomàs se agen de portar en mans dels cònsols de Andorra.

Dit dia pague Borthomeu Calbó lo arrendament del prat que té la Vall en Canillo, dit
de Remendo, que té arrendat per tres anys, y per la primera cullita y fruits de 1754, y
pague 3 lliures.
Dit dia pague lo cònsol de Sant Julià 13 sous, 4 diners per lo ters del blat de la cullita
de est any que la Vall té en Tolse.

39

Si considerem que cinc mesures equivalen a una quartera, la suma definitiva hauria de ser 197 corteres.
- 112 -

- 113 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

Dit dia se posen en mans de Don Guillem de Areny 10 lliures per a pagar al doctor
Lleopart la conducta de advocat de la Vall, de la qual portarà rebuda, y en mà del cònsol
de Sant Julià 1 lliura, 8 sous per la conducta del llosador de esta Casa, Andreu Pradell.
Dit dia se note que Don Guillem de Areny a portada la rebuda de 80 lliures del taulé
de la Seu de Urgell per la gratificació voluntària que la Vall li dona y per lo corrent any
54, las que passarà la Vall a dit Don Guillem a sos comptes.
Dit dia ha donat comtes Don Guillem de Areny de lo que lo Consell avia posat en ses
mans y partides antes notades, y ha trobat lo Concell sos comtes bons. Y a definició de
tots comtes, se trobe que té en son poder Don Guillem de Areny la suma de quatre-centes
sinquanta [...] lliures, les que deixe lo Concell en mans de dit senyor per lo que convingue.
Són les que deixe 440 lliures, sous barcelonesos.
Dit dia se encomanen al doctor Pere Rossell 50 lliures, 14 sous barcelonesos per la
ajuda a la quístia, pagadores la mitat cada pach 33 lliures, 13 sous, 8 moneda corrent.
Dit dia se note que se ha pagat la condupta a mosur Capot, advocat de Perpiñà, que se
li ha embiat per Pellicé, de Canillo, qui quedarà encarregat de portar la quitansa.
Dit dia arreste lo Concell que si per tot lo present any no tenen pagat son blat los que
lo estan devent a la Vall, y també no tenen los diners pagats a la Vall les parròquies
atrassades de son blat, se mane, en pena del quot de la Terra, als cònsols de Andorra
mànien Concell de la Terra, en pena del quot, congregant lo Concell per lo dia 9 de gené
primer vinent a dinar.

1755 març 24
Dia 24 mars de 1755.
Se ha juntat lo Consell de la Vall per a pagar la mitat de la quístia, que són 935 franchs,
a Sa Magestat Christianíssima (que Déu guarde).
Dit dia se ha fet aprobació de cònsols. Se ha feta en cada una de las parròquias com
apar en son lloch en lo present Llibre. Y per a major acert en tot govern y desempenyo en
sa obligació y nostra, se vote missa de devoció per a què mediant aquest sant sacrifici,
Déu Nostre Senyor nos asistesque en sa llum y gràcia de la que tan necessitam. Los
cònsols la faran dir en les parròquies en la primera occasió puga entrar.
Dit dia se entregan a Don Guillem de Areny, síndich, nou-cents trenta-sinch franchs
per a pagar lo primer pach al rey Christianíssim (que Déu guarde), y lo recibo del primer
pach de quèstia de l’any 1753 a fi de què ne fàcie fer lo pago, y ne pòrtie recibo al primer
Consell, y sis pesetes a bon compte del gasto del propi.
Dit dia los cònsols de Canillo y Encamp han pagat la penció de 49 lliures, sous
barcelonesos que corresponen y deuen correspóndrer annualment a Casa la Terra per
haver lo Consell quitat los censals en major quantitat.
Dit dia confirme lo present Concell los repetits arrestos y ordes donats y fets de no
poder-se sembrar, plantar ni fabricar tabacos en les presents Valls. Y mana observar-los
en pena del cot de la Terra. Y esta nova confirmació sie manada per totas las parròquias
porta per porta.

55

| Dit dia se encarreguen a Don Guillem de Areny tres-centes lliures barceloneses per

1755 maig 12

a què ab estes, y les 440 lliures, sous antes notades, que fan la suma de 740 lliures, sous,
se quítie lo sensal de preus y proprietat 686 lliures, sous barcelonesos, y pagar-se de aquí

Die 12 may 1755.

la porrata segons lo dia de l’acte, y fírmie àpocha, y entréguie lo acte, pagat lo salari, y lo

Se ha tingut Consell de Santcugesma per a pagar metges y barbé, censos de Costoja,

restant quédie en son poder y a son destino per a lo que convingue. Y ab assò dit senyor
se done lo sensal per quitat.

vaga magra, draps a lavar, nominació de consellers, mostafassos, vehedors y capitans.
Dit dia se ha pagat als rendés del Molt Il·lustre Capítol de Urgell per la vaca magra 4

Dit dia se encarregue als cònsols de la Masana que dónien orde de fer portar al graner

lliures, 16 sous, les que·s posen en mans dels cònsols de Sant Julià y cuydaran de fer-se

de la Vall una carga y una puñera blat té la Vall en Pal, resultant de l’arrendament de les

fer rebuda, y la portaran en esta Casa, las que se pagan com se |55v segueix: per la vaca

terres de Camp.

magra toque per parròquia 16 sous, per pagar los draps a lavar toque per parròquia 2 sous,
6, y per pagar los censos de Costoja toque per parròquia 2 sous, 6, acceptat Sant Julià que
no·ls pague.
- 114 -

- 115 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

Dit dia se fa nominació de sobreposats per lo ofici de perayres, y quede Guillem
Thomàs y entre Joan Segalàs, y pesadors y sobreestant los mateixos de l’any passat.
Dit dia se fa nominació de mostafassos y vehedors:
Canillo mostafà Miquel Calvó, Soldevila, vehedor Joan Pere Regí.
Encamp mostafà Jaume Naudí, Trivala, vehedor Miquel Joan Pujalt.
Ordino mostafà Sebastià Pal, Solé, vehedor Miquel Sella.

Dit dia, ha vista que lo doctor Fresca s’és despedit o desconduït de la Vall, resol lo
Consell y fa comissió a Don Guillem de Areny y al doctor Pere Fiter y Rosell per a què,
ab la brevedat possible, procúrien a conduir altre metge en lloch de dit doctor Fresca, atès
que dit Fresca ha dit que no podie servir més anllà que un mes y mitg, o lo més llarch dos,
y que dit Consell los done tot poder y que tindrà a bé de pagar tot lo que dits senyors
prometran.

Massana mostafà Anton Pal, Rull, vehedor Joan Bons, Querol.
Andorra mostafà Miquel Duran, a les Caldes Jaume Adallach, vehedor Miquel

Dit dia ha entregat Jaume Baixench la rebuda de l’oli de la Seu y s’és posada a la
plica40.

Duran.
Sant Julià mostafà Borthomeu Bou, Toni de Pere, vehedor Andreu Bons.
Dit dia se fa nominació de capitans:

Dit dia ordene lo present Consell de las Valls y se proibeix de sembrar, ni plantar, ni
fabricar tabacos de qualsevol espècie dins les presens Valls, en pena del cot de la Terra,
y que los cònsols de dites parròquies ho fàssien manar. Ho mànien en ses respective

Canillo Martí Sella, dit Jaume Pintat.

parròquies porta per porta.

Encamp Pont.

Dit dia lloam y aprobam les demés ordinacions, tant dels llibres vells com del nou.

Ordino Bonaventura Duedra.

1755 agost 24

Massana Bons, de Pal.
Andorra Joan Muixella.

Dia 24 agost de 1755.

Sant Julià Anton Tor, dit Folch.

Se ha tingut lo Consell de la Terra a fi y effecte de fer l’afor del blat fiat com és de

Dit dia se han arrestades les mostres per lo temps acostumat, y los senyors cònsols

costum.

avisaran als senyors batlles, y que fasen manar, porta per porta en sas parròquias, per al
dia tocarà en sa parròquia.

Dit dia se ha votat una missa al Sant Esperit per parròquia. Los consolats tindran la
obligació, lo més prest sie posible, de fer-la dir.

Dit dia se arresten les menobres dels camins reals, les quals deuen ser fetas per Sant
Bernabé, pena del cot de la Terra.

Dit dia se ha fet l’afor al blat fiat a 3 lliures, 6 sous carga, moneda barcelonesa. Se
mane a tots los consolats, en pena del cot de la Terra, que la vigília de Nostra Señora de

Dit dia se nota que Don Guillem de Areny ha embiat les dos rebudas de la quístia y la
del doctor Lleopart, en calitat de advocat, les quals són en la plica.

agost primer vinent ho fàssien manar, porta per porta, que ninguna persona púguie fer
pagar ni demanar més del preu aforat la Vall.

Dit dia se nota que Picart ha entregat la rebuda de l’advocat de Perpinyà de 1754, qual

Dit dia se posa lo pa a 4 diners la lliura.

és a la plica.

Dit dia se mane a tots los consolats que de aquí a Sant Miquel de setembre tórnien lo

Dit dia, ha vista de las dos súplicas han arribat, una de Miquel Duedra y altra del Comú

blat a la Casa de la Vall, bo y rebedó, en pena del cot de la Terra.

de Canillo, resol lo Consell que vài- |56 gien Anton Puitg, Busquets, Jaume Baixench y
Pere Riba per a mirar si és perjudici o no lo mudar lo camí, y que al dir y declaració de
aquells degan estar una y altra de las parts, en pena del cot de la Terra.

|56v Dit dia, en atenció de acabar son trieni de batlle per Sa Magestat Christianíssima
(que Déu guarde) Pere Pallerès, de la parròquia de Encamp, per tot lo mes de setembre
40

- 116 -

Assentament escrit al marge esquerre.
- 117 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

primer vinent, se fa la sisena de batlle per a presentar a mosur Perpera, veguer per dita Sa

que són nou-cents trenta-sinch franchs de un partit, y vuit franchs per lo gasto de enviar

Magestat, com a compte de Foix, per a què se servesca anomenar a una de las sis personas

dit pagament, los quals se han entregats a l’Il·lustre Doctor Pere Fiter y Rossell per a què

contingudas en dita sisena per a batlle, la qual sisena se entregue al doctor Pere Fiter y

cuidàs de fer-los remètrer per fer dit pagament.

Rosell, veguer y síndich de estas Valls, a fi y effecte de què luego que vínguie la
nominació la pàssie als cònsols de la parròquia que serà per a què li fassen prestar lo
jurament acostumat:

Dit dia areste lo Consell de la Vall que les menobres sian fetas als camins reals, sendés
y senderons, de quí al dia de Sant Martí primer vinent, en pena del cot de la Terra.

Canillo Joan Areny, Calbó.

Dit dia se nota que se han entregat la última rebuda del primer pac de la quèstia y la

Encamp Jaume Joan Mas.

de la última paga de l’any 1753 al dit doctor Pere Fiter y Rosell, les quals tornarà en esta

Ordino Joan Germà, Garrellà.

Casa junt ab la dels nou-cents trenta-sinch franchs.

Massana Anton Pal y Rull.

Dit dia done facultat lo Consell a Don Guillem de Areny y al doctor Pere Fiter y

Andorra Jaume Adallach, Ramonet.

Rossell per a terminar y proseguir, si convenient los apareixerà, per devant la intendència

Sant Julià Anton Guitart.

de Barcelona o de qualsevol altre tribunal, lo fet y cas esdevingut en la ciutat de Urgell

Dit dia, a vista de haver representat los comuns de Canillo y de Encamp lo tart avian

de garrotar al doctor Ignasi Fiter y Rossell en dita ciutat los ministres de la Real Issenda,

pogut arrendar las hervas de la Devesa o Solana de Andorra, per ocasió de aver-se

sens fonament ni motiu algun. Gastant lo convenient y necesari a est fi dels emoluments

declarada la causa de confirmació de sentència als últims de abril proppassat, y que

del Consell General.

aquellas no aurian trobat arrendadas, havent-se de pagar lo estrany a tot rigor, havian

Dit dia, ha vista de haver proposat lo Il·lustre Doctor Pere Fiter y Rossell, veguer de

experansat de la benignitat del present Consell. Lo que, en atenció del tart se havian pogut

les valls de Andorra per lo Il·lustríssim Don Francisco Sabastià de Victoria, bisbe de

dasarrendar de estar casi del tot desoladas, y dels crescuts gastos que la dita confirmació

Urgell, de què se encontrave un home pres, cuyos cargos que se li imputen no són fàcils

de sentència los avia costat, los faria alguna gràcia sobre los estranys en lo corrent any,

de manlleutar-se, y que desitjant dit senyor lo aliviar a la Vall del truble y perturvació

com així ho han suplicat vuy al present Consell, lo qual ha tingut a bé, per esta vegada

porte la auvertura de Corts, la qual desitjaria dit senyor aliviar per la via de providència

tant solament y sens que servesca de exemplar, de acontentar-se ab 20 diners barcelonesos

interina, y com puguessen esdevenir algunes difficultats per les |57v quals no fos

per cap de bestià gros y de tres diners per averia.

dispensable la obertura de Corts, qual encaridament pregue lo Consell de la Vall se alívie,

Dit dia se fa consessió per lo bestià gros y menut que se ha introduhit per Sant

si és dable, per a obviar altre Consell. Passa lo dit Consell en alegir sos arahonadors per

Borthomeu, per una restolla del Comú de Canillo, del bestià conllogat per Miquel

lo cas se hàigen de obrir les dites Corts. Destinen a Anton Puitg, Busquets, del lloch de

Riberaygua de la mitat de l’estrany.

les Caldes, y Bonaventura Rossell y Pellicer, del lloch de Canillo, als quals se encarregue

Dit dia se note com los cònsols de Sant Julià han portat la rebuda dels arrendadors de
l’Il·lustre Capítol y del porté |57 majó, les quals se han posades a l’arxiu.

cumplir en lo acostumat offici y empleo, donan-los totes les facultats com sempre se ha
acostumat.
1755 novembre 24

1755 octubre 27
Dia 24 de novembre de 1755.

Dia 27 octubre 1755.
Se ha tingut Consell de la Terra per lo pac de la quèstia degut a Sa Magestat
Christianíssima, que Déu guarde, com a compte de Foix, que se han encomanat los diners,

- 118 -

Se ha tingut lo Consell de Sant Andreu per a pagar los metges y lo barbé, y assentar
los metedors y averies estrany[e]s. Y los consolats aportaran los diners per lo Consell de
Sant Thomàs propvinent a esta Casa com y tot lo demés se dèguia a la Vall.
- 119 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

Dit dia se note que per los metedors y averies estranyes tocarà a la Vall, poc més o
menos, lo que se arreglarà per fi al Consell de Sant Thomàs propvinent, 350 lliures, sous
barcelonesos.

Dit dia se note que se han pagat los estranys al present Consell.
Dit dia se deixe a la bona direcció dels síndichs lo complir en dar las bonas festas a las
personas de la obligació de la Vall y de presentar-los a son temps de pernes, formatges y

Dit dia se note que a portat lo doctor Pere Fiter y Rossell la rebuda del pac de la quèstia
caigut per Tots Sants proppassat.

capons. Y a est fi tindran los consolats dos capons en mans dels cònsols de Sant Julià per
lo dia que avisaran los síndichs. Y cuidaran los de Sant Julià de fer-los tenir, en mans de

Dit dia, en atenció de haver mort lo doctor en medacina Jacinto Guiu, qui era conductat
per la Vall, resol lo Consell que se condúctie altre, lo que se deixe a la deliveració y
concideració de Don Guillem de Areny y del doctor Pere Fiter y Rossell, per a què estos
condúctien altre del millor modo que trobaran a propòsit.
Dit dia se note que los doctors, és a saber, Guiu, diffunt, y per este lo senyor Pere
Capdevila, sirurgià, ha firmat recibo per dit de 50 lliures, sous barcelonesos per la mitja
conduta que per enter li franqueje la Vall. Y així mateix, lo doctor Pere Areny, lo doctor
Francisco Sacases y miser Andreu Pal han fet recibo de 16 lliures, 13 sous, 4 quiscunt. Y
lo senyor Pere Capdevila, sirurgià, per sa mitja anyada ha fet recibo de 42 lliures, sous

Don Guillem de Areny, lo dia que se avisarà, a la Seu. Y aixís mateix, los cònsols venidors
tindran pernes y formatges previngudes per a quant se’ls demanaran per lo fi ja dit.
Dit dia se note que los cònsols de Canillo han pagat 3 lliures, 2 sous, 8 per lo
arrendament del prat dit de Remendo per lo any 1755.
Dit dia se note que Pere Riba, de la Massana, ha pagades 2 lliures, sous per lo
arrendament del pasturer y hortal de Camp, de Pal, per la cullita de 1755.
Dit dia se note que se ha entregat a Jaume Baixench per pagar al llosadó 1 lliura, 8
sous.
Dit dia se note que se ha entregat al secretari 5 lliures, 12 sous per la conducta de 1755.

barcelonesos.
Dit dia se ha fet llot de 27 perdius roges que los consolats deuran aportar, quatre

Dit dia se note que s’és pagat lo porté fins lo dia present.

quiscunt, bones y rebedores, Sant Julià, Andorra y Encamp ne portaran sinch, les que se

Dit dia se note que ha donat comptes Don Guillem de Areny, y ha trobat lo Consell

mane als consolats posar en mans dels cònsols de Andorra la vigília del Consell de Sant

sos comptes bons. Y quede en mans de dit Don Guillem de Areny, a difinició de tots

Thomàs. Y als cònsols de Andorra se’ls mane que no las rèbien si no són bones. Y se

comptes a favor de la Vall, 35 lliures, 13 sous, 9, les que deixe lo Consell de la Vall en

mane cumplir, pena del cot de la Terra.

ses mans per pagar conductes de advocats y altres gastos que se oferiran.

58

| Dit dia, a vista de no trovar lo Consell de la Vall introduir lo blat que té lliurat a les

|58v Dit dia ha donat comptes lo doctor Pere Fiter y Rossell dels diners té cobrats de

parròquies y estar en confús lo blat té, per so se fa comissió a Anton Puitg, Busquets,

emoluments de la Vall resultants del blat atrassat, y se trobe resultar a favor de la Vall 24

cònsol de la parròquia de Andorra, a fi de aclarir lo sobredit, y se mane, en pena del cot

lliures, 16 sous, 7 ab què dit doctor Rossell quede igual ab la Vall per haver entregat

de la Terra, que fins al Consell de Sant Thomàs primer vinent los consolats fassen

aquellas de contant. Y se note que lo quint diné resultant de l’estrany ha pagat dit doctor

introduhir lo blat que se ha fet lliurar a sos respective particulars.

Rossell, per correspóndrer la quístia a Sa Magestat Christianíssima, comforme era notat

1755 desembre 15

en lo Consell de Sant Thomàs de l’any 1754.
Dit dia se note que se han posat en mans del doctor Pere Fiter y Rossell 29 lliures, 2

Dia 15 de desembre de 1755.
Se ha tingut lo Consell de Sant Thomàs per a tallar la quístia al ters per a Su
Il·lustríssima, y assentar los jornals, feres y sabudes, lo redre, y cobrar los estranys y
demés emoluments de la Vall.

- 120 -

sous, 3 per lo quint diné resultant dels estranys per a fer lo complement de les 319 lliures,
4 sous se deuen pagar per quístia a Su Il·lustríssima per Pasqua de Resurecció primer
vinent.

- 121 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

Dit dia se entregue los diners resultants dels estranys y demés emoluments resultants

tornarà junt ab la fahedora. Y en esta suma estan compreses les 29 lliures, 2 sous, 5 a la

de la Vall en mans de dit doctor Rossell, en suma 320 lliures, sous, per a què de ells se

contra, notades que eren encomanadas al doctor Pere Fiter y Rossell, qual suma entregue

gaste lo que importe.

ab diner contant en lo present Consell.

Dit dia, a vista que Anton Puitg, Busquets, ha fet relació del blat avia encontrat en lo
memorial de Isidro Maestre, y haver-se trobat aquest blat de la Vall en gran suma
disminuït, y sols encontrar-se 201 cortera[s] y 4 cisterons, que deu entrar en mans de Joan
Gaspà, Babot, com y també deurà entrar en dites mans 18 corteres, 2 cisterons, que resten
en poder de tres parròquies, segons dit llevador, és a saber, en la parròquia de Ordino 13
corteres, la Massana 4 corteras, en Canillo onse cisterons, lo dit blat resultant de la entrega
avia fet Calvó del blat de la Vall, per ço mane lo Consell que, en pena del cot de la Terra,
sia introduït dit blat en mans del mencionat Babot fins al dia dels Reys primer vinent.
Dit dia se encomanen 22 franchs per Munsiur Capot, en Perpinyà advocat de la Vall,
a Joan Antoni Picart, a fi de què pórtie son recibo de la conducta que finirà al primer de
jener de 1756.

Dit dia pàguien la penció los cònsols de Canillo y Encamp de 49 lliures barceloneses
com apar de son recibo.
Dit dia ha resolt lo Consell que, a gastos de la Vall, se repàrie lo portal baix del lloch
de Sant Julià comforme estabe de antes, sens què aquest exemplar servesque per a fer
exemplar algun a favor de la parròquia de Sant Julià. Y se encomane lo redrés de aquest
portal als cònsols de Sant Julià per a què estos cuiden de fer-lo compòndrer o disposar
persona que cúidie de això.
Dit dia, a vista de l’abús y exés contra los arrestos y ordinacions prohibitives del
tabaco, areste lo Consell que, d’esta hora en avant, ningun particular de les presents Valls
se atrevésquie a extràurer dit tabaco de les presents Valls introduhint-lo en|59V regnes
forastés ni en vendre’n a dit fi de extràurer-ne fora de dites Valls. Y en lo cas de encontrar-

Dit dia se note que·s concedeix a miser Andreu Pal la facultat de poder bandejar en

se algun contrabandiste pres dins los dominis de Fransa o Espanya, ara fos dit

defensa de sos propris béns tan solament en la parròquia de Sant Julià, y esta facultat

contrabandiste natural o foraster, caigue e incórrie lo particular de les Valls que haurà

durarà al beneplàcit del Concell de la Vall.

venut dit tabaco en pena del cot de la Terra, com y també tots los extrahedors naturals de

Dit dia areste lo Consell que los síndichs recòbrien lo valor del blat falta a la venda féu
lo doctor Pere Espinosa, seguint per assò causa o tot curs de justícia si convindrà.
1756 abril 12
|59 Dia 12 de abril de 1756.

estes Valls. Y per a què lo present arrest quèdie en sa veril observància, disposa lo Consell
que lo síndich o sos síndichs rébien informació dels presos o altres que extrauran dit
género, ha ont s’és comprat y qui l’ha venut, a fi de quedar tots castigats, en la pena del
cot de la Terra. Y faran dits síndichs relació al Consell.
Dit dia se note que Francisco Vila, cònsol de Sant Julià, ha portat les rebudes dels

Se ha tingut lo Consell de la Vall per a pagar la paga de la quístia y menjaria deguda

censos de Costoja que tenia encomanats Andreu Bons, de Sant Julià.

al senyor bisbe de Urgell que són 228 rals de vuit, a una lliura vuit sous quiscún, a saber,
200 per la quístia y 28 per la menjaria.

1756 maig 31
Dia 31 maitg 1756.

Dit dia se fa aprobació de la nominació de cònsols, se ha feta en cada una de las
parròquias, com apar en son lloch en lo present llibre. Y per lo major acert en son govern
y desempenyo de sa obligació y nostra, se vote missa de devoció per a què mediant aquest
sant sacrifici, Déu Nostre Senyor nos asistésquia en sa llum y gràcia, de la que tant

Se ha tingut lo Consell de Santcugesma a fi de pagar los metges y barbé, censos de
Costoja, vaca grasa, draps a lavar, nominació de consellers, mostafasos, vehedors y
capitants.

necessitam. Los cònsols la faran dir en sas parròquias en la primera ocasió puga entrar.

Dit dia se pose en mans de Anton Guitart, cònsol de Sant Julià, 11 lliures, 7 sous, 6

Les que se fan posar en mans de Don Guillem de Areny a fi de què cúidie de pagar-las a

per pagar lo següent: primo, 12 sous, 6 per los censos de Costoja, 15 sous per los draps a

Su Il·lustríssima y aportarà rebuda en esta Casa. Y se li entregue la última rebuda, la que

lavar, los que se entreguen al porter major de la santa iglésia cathedral de Urgell, 10

- 122 -

- 123 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

lliures, sous al senyor canonge sagristà de dita santa iglésia, les que són estades repartides

Dit dia se fa nominació de sobreposats per lo offici de perayres, y quede Guillem

per parròquia a 1 lliura, 13 sous, 4. Y aportarà rebuda en esta Casa lo Consell propvinent.

Thomàs y Joan Segalàs, y pesadors y sobreestants los mateixos per haber aixit batlle al

Y així mateix, se li entregue al dit cònsol de Sant Julià 12 lliures, 7 sous per a què les

qui tocave lo torn.

entréguia a l’arrendatari del Molt Il·lustre Capítol de Urgell per la vaca grasa, de las que
cobrarà rebuda y la aportarà en est Consell, pagada per quiscuna de las parròquias ab la
forma següent: pague Canillo 2 lliures, 6 sous, Encamp 3 lliures, 6 sous, Ordino 2 lliures,
6 sous, Massana 1 lliura, 12 sous, Andorra 2 lliures, 6 sous, Sant Julià 1 lliura, 13 sous,
4. Y quede en bo a favor de la Vall 1 lliura, 2 sous, 4.
Dit dia se fa nominació de mostafasos y vehedors:
|60 Canillo mostafà Boneventura Rosell, Pellicer, vehedor Borthomeu Calbó.
Encamp mostafà Pere Muxella, Rossell, vehedor Isidro Pujalt.
Ordino mostafà Anton Jordà, vehedor Guillem Puig Torres, Gener.
Massana mostafà Anton Capdevila, vehedor Jacinto Riba.
Andorra mostafà Miquel Riberaigua a les Caldes, y Andorra Miquel Pallerola,

Dit dia, acerca de dits perayres, ordena lo Consell, dexant las ordinacions antecedents
y antigues aprobades, que hàigien de canar lo drap, se retornarà als pagesos, al ters y no
per lo boravius. Y que àigen de tornar los pesats de cada pesa a sos respective dueños,|60v
lo que se’ls mane observar en pena del cot de la Terra. Lo que també se extén a tots y
qualsevols venedors de panyos y estofes de qualsevol espècia que sia. Y cuidaran los
consolats de fer-o manar cada un en ses respective parròquias.
Dit dia se note com Don Guillem ha portat en lo present Consell la àpoca de la quístia
de l’Il·lustríssim Señor Bisbe de Urgell del present any com y la vella que se li entregà
per lo Consell de la Semmana Santa proppassat.
Dit dia, per haver cobrat lo mostafà de Sant Julià de l’arrendatari de la Casa Comuna

vehedor Miquel Pallerola.

de dita vila, per véndrer vi ab dos parts, la suma de deu sous cada festa anyal, ha resolt lo

Sant Julià mostafà Germà Font, vehedor Romà Sirés.

Consell retornés sinch sous per cada festa añal, per ser estos sinch sous solament los
aprobats per lo estil y costum. Lo que·s mane en pena del cot de la Terra.

Dit dia se fa nominació de capitans:

Dit dia lloam y aprobam totas las ordinacions, tant del llibre vell com nou.

Canillo Esteve Baixench.
Encamp Joan Naudí, Pradet.

1756 agost 18

Ordino Borthomeu Solé, dit Jaume Oriol.
Massana Guillem Torres, Giberga.

Dia 18 agost de 1756.
Se ha tingut lo Concell de la Terra a fi y effecte de fer l’afor al blat fiat, com és de

Andorra Anton Moliné.

costum.

Sant Julià Ramon Olivé.
Dit dia se arresten les mostres per lo temps acostumat. Y los senyors cònsols avisaran
als señors batlles y que fassen manar, porta per porta en sas parròquias, per lo dia tocarà
en sa parròquia.

Dit dia se ha votat una missa de devoció per parròquia al Sant Esperit. Los consolats
tindran la obligació de fer-la dir en sas parròquias lo més prest tinga lloch.
Dit dia se ha fet l’afor al blat fiat a 3 lliures, 6 sous per carga. Y se mane a tots los

Dit dia se arresten las menobras dels camins reals, las que deuen ser fetas per Sant

consolats, en pena del cot de la Terra, que fàssien manar, porta per porta, en sas respective
parròquias que ninguna persona pugue pagar ni demanar més del preu aforat la Vall, en

Barnabé, pena del cot de la Terra.
Dit dia se note que Germà Font entregue la rebuda de l’oli, la que se pose a la plica.
Dit dia se note que Picart ha entregat la rebuda de l’advocat de Perpinyà de l’any 1755,

pena del cot de la Terra. Y baix la mateixa pena, se recomane a tots los consolats invigílien
en averiguar si algú o alguns dels naturals de la Vall ne an pagat més, y los denunciaran
en lo primer Consell a fi y affecte de castigar-los rigurosament.

la que se pose a la plica.

- 124 -

- 125 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

Dit dia se pose lo quartó del vi a catorse diners, y lo comensaran a vendre a dit preu lo
diumenge propvinent.

Dit dia se note que los consolats, en lo Concell de Sant Thomàs propvinent, deuran
aportar en esta Casa, poch més o menos, 485 lliures, 2 sous, 1, resultants dels estranys.

|61 Dit dia se nota que lo cònsol de Sant Julià ha entregat las rebudas del rendé, del
porté major y del senyor canonge sagristà de l’any 1756, les que se han posat a la plica.
Dit dia areste lo Concell de la Vall, a vista dels abusos acerca de tabacos contra las
ordinacions y reiterats arrestos de esta Casa, que los consolats, cada hu en sas parròquias,
revístian estas arrecant tabacos si se n’encontaran y cremant-los públicament en las plasas
públicas de sas respective parròquias. Y que pòrtian allistats als contrafactors per a
castigar-los en la corresponent pena en esta Casa. Lo que se mane cumplir y observar en
pena del cot de la Terra.

És a saber:
Canillo,

per 153 metedors

y 6.177 averias:

17 s.

Y més se portarà per los estranys de Rossell, de Meritxell:

50 ll.

s.

Encamp,

per 133 metedors

y 76 averias:

26 ll.

10 s.

Ordino,

per 49 metedors

y 279 averias:

15 ll.

s.

6
5

Massana,

per 40 metedors

y 2.883 averias

67 ll.

12 s.

3

Andorra,

per 69 metedors

y 5.937 averias:

136 ll.

9 s.

2

Sant Julià,

per 25 metedors

y 720 averias:

19 ll.

13 s.

9

485 ll.

2 s.

1

Sume:
1756 novembre 22

169 ll.

Dit dia, a vista de estar atrasada la introducció del blat de la Vall se deurà fer en son

Dia 22 de novembre 1756.

graner, se fa comissió a Anton Puitg, Busquets, per a revistar y registrar los memorials

Se ha tingut lo Concell de Sant Andreu per pagar metges y sirurgià, asentar los

dels comissionats de la eixida de est blat, y fàcie lo raport e informe al primer Concell

metedors y averias estranyes, perquè los consolats apòrtien lo compte per lo Consell de

que vindrà. Y se fàcie manament a tots los que estan obligats a introduir blat que, en pena

Sant Thomàs primer vinent. Y també per a asentar lo compte y pagar lo compte dels

del quot de la Terra, lo tingan introduït dins vuyt dies, lo qual incorreran sens dilació ni

metedors y averias a la Magestat Christianíssima, que Déu guarde.

escusa alguna.

Dit dia se ha de pagar al doctor Ignaci Farrera, doctor Pere Areny, miser Francisco

Dit dia se ha votat dos misses de devoció per parròquia, una al Sant Esperit y altra a

Sacases, miser Andreu Pal y Pere Capdevila, sirurgià, so és, al doctor Farrera 50 lliures,

Maria Santíssima, les que cuidaran los consolats fer-las dir en sas respective parròquias

al doctor Pere Areny 16 lliures, 13 sous, 4, a miser Francisco Sacases 16 lliures, 13 sous,

lo més prest sia posible.

4, a miser Andreu Pal 16 lliures, 13 sous, 4, al senyor Pere Capdevila 42 lliures, los quals
han firmat rebuda en son degut lloch.

Dit dia, acerca la qüestió que té lo Pubill, de Aixovall, sobre lo cot de 10 lliures, 10
sous, 10 se li a fet per lo Comú de Sant Julià, sobre la disputa de haver tallat bosch més

Dit dia se mane als cònsols de les parròquies ha ont lo Concell de la Vall té pocessions

del |62 que se li avia concedit, resol lo Concell de la Vall que vàigie a mirar les soques

o censals, apòrtien per lo Concell de la Vall propvinent, que·s de Sant Thomàs, las

dels pins tallats, y lo propàs se pretén per part del Comú de Sant Julià, Anton Puig,

pencions de aquells y, en particular, als cònsols de Sant Julià, Massana y Canillo lo que

Busquets, concellé de la parròquia de Andorra, y farà en lo primer Concell venider relació

ha degut y caigut de arrendaments y fruits que percebeix la Universitat de la Vall. Lo que

de son sentir, y cobrarà per sos treballs 1 lliura barcelonesa de la part que destinarà lo

se’ls mane en pena del quot de la Terra.

Concell.

Dit dia se ha fet llot de 27 perdius roges, que los consolats deuran aportar quatre

Dit dia areste lo Concell que ninguna persona, d’esta hora en avant, se atrevésquie en

quiscun, bones y rebedoras, Canillo, Ordino y la Massana ne aportaran sinch, las que se

posar lo preu al vi sinó que sia obligat en vendre’l al preu disposarà lo Concell de la Vall.

mane |61v posar als consolats en mans dels cònsols de Andorra la vigília del Concell de

Y quant per títol de vi esquisit se pugués aumentar lo preu, assò no·s puga fer menos de

Sant Thomàs, y als cònsols de Andorra que no las rébian si no són bonas. Y se’ls mane

expressa llicència del mostasà y sa taxa. Y innibim, en virtut del present arrest, a tots los

cumplir, pena del quot de la Terra.

bodegons venent a la menuda, reservant solament lo costum y estil per a véndrer en gros.
- 126 -

- 127 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

Tot lo que se mane observar en pena del cot de la Terra. Lo qual manament faran córrer,
porta per porta, tots los consolats en sas respective parròquias.
1756 desembre 13

Dit dia se note que los cònsols de Sant Julià, per lo blat de la terra de Tolse, han entregat
13 sous, 4.
Dit dia se note que los cònsols de la Massana han pagat per lo arrendament del pasturé
de Camp, de Pal, 2 lliures, sous.

Dia 13 desembre 1756.
Se ha tingut lo Concell de Sant Thomàs per taxar la quístia a Sa Magestat
Christianíssima (que Déu guarde), la que se és regulada segons se pagà en 1755 y consta
al Llibre de Quístia, y també per pagar los estranys, jornals, feras y sabudas y, així mateix,
per a entregar la pocessió al subcol·lector de espòlits y vacants eglesiàstichs del bisbat de

Dit dia se nota que lo senyor Don Guillem de Areny ha portat la rebuda de Don Pau
Ignasi de Amat, advocat de la Vall, de 78 lliures, 8 sous per los treballs y conductes fetas
en la causa vertent en la Real Audiència de Barcelona contra lo Ajuntament de la ciutat
de Urgell sobre lo pas de la palanca de Boixadera.

Urgell per les rahons que són de véurer en lo acte de la pocessió que queda en lo arxiu, al

|63 Dit dia ha donat comptes Don Guillem de Areny y ha trobat lo Concell de la Vall

qual se ha presentada la sisena per a què se servís elegir-ne un per batlle de les presents

los comptes bons. Y quede en mans de dit Don Guillem de Areny, a diffinició de tots

Valls, la qual és del tenor següent:

comptes a favor de la Vall, 56 lliures, 4 sous, les que se queden en son poder per los

Canillo Bonaventura Rossell, Pellicé.
Encamp Jaume Naudí, Tribala.

gastos se poden oferir.
Dit dia se note que a donat comptes lo doctor Pere Fiter y Rossell y a trobat lo Concell

Ordino Anton Bons, Jordà.

de la Vall los comptes bons. Y quede en mans de dit doctor Pere Fiter y Rossell 146

|62v Massana Anton Pal, alias Rull.

lliures, les que se queden en son poder, y ne donarà compte sempre que serà requirit per

Andorra Joan Solana.
Sant Julià Borthomeu Bou, Toni de Pere.
Y se mane als cònsols de la parròquia que aixirà, que luego de tenir los despaitgs, lo
prènguian de jurament.
Dit dia se deixe a la bona direc[c]ió dels síndichs lo donar las bonas festas a las
personas de la obligació de la Vall, y lo presentar-los a son temps las pernas y formatges
y capons. Y a est fi tindran los consolats dos capons en mans dels cònsols de Sant Julià
per lo dia que avisaran los síndichs. Y cuydaran los cònsols de Sant Julià de fer-los tenir
en mans de Don Guillem de Areny, lo dia que avisarà, a la Seu. Y aixís mateix, los cónsols
venidors tindran pernas y formatges per a quant se’ls demanarà per lo fi ja dit.
Dit dia se note que los cònsols de Canillo han pagat 3 lliures, 2 sous, 8 per lo

lo Concell de la Vall. Y a més, entregue y pose en ses mans, de altre partit, 323 lliures,
sous per a què sian apromptades a la disposició del Concell o sos síndichs. Y totas las dos
partidas són a més de aquellas 77 lliures, sous notadas en lo Llibre de la Quístia.
Dit dia areste lo Concell que los consolats fàssien córrer manament, porta per porta,
que qui vulgue blat del graner de la Vall apórtie 4 lliures, 4 sous per carga, y a dit preu,
diner contant, se li’n farà tant com dúrie. Y també faran manar, porta per porta, que tots
los que déguian blat de la Vall apòrtian lo blat al grané o pósian en mans del comissionat
Balthasar de Perich, a rahó de 2 lliures, 2 sous la quartera, los diners del blat deuran, dins
lo termini y espay de 15 dias, des del dia de la notificació en avant contadors. Y que
sàpian que si no compleixen incorrerant a la pena de una lliura barcelonesa per carga. Tot
lo que se manarà observar y cumplir en pena del cot, y de la seqüela del recot.

arrendament del prat dit de Remendo, y paguen per lo any 1756.
Dit dia se note que se ha entregat a Anton Guitart, cònsol de Sant Julià, per pagar al
llosadó, 1 lliura, 8 sous.
Dit dia se note que se ha pagat al porté fins lo dia present.
Dit dia se note que se ha entregat al secretari 5 lliures, 12 sous per la conducta de 1756.
- 128 -

1756 desembre 22
Dia 22 de desembre de 1756.
Se ha tingut Concell de la Vall a fi y effecte de entregar la pocessió a l’Il·lustre Señor
Guillem Moles, veguer de les presents Valls, elegit y nomenat per lo Il·lustre Senyor Don
Jacinto Berdaxí, prebere y canonge prelat de la santa iglésia de Urgell, com a jutge
- 129 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

subdelegat de medias annatas y subcol·lector de espolis y vacants ecclesiàstichs del bisbat

Concell General fa poder y firme sindicat al doctor Pere Fiter y Rossell per a terminar las

de Urgell, al qual se li és donada pocessió ab lo modo acostumat. Consta de la pocessió

expressadas cosas de la millor manera se trobarà fahedor.

ab acte rebut en poder de mi, Thomàs Palmitjavila, nottari y secretari del Concell de las

1757 març 7

Valls de Andorra, dia, mes y any dalt dit.
1757 gener 24

Dia 7 mars 1757.
Se ha tingut Consell de la Terra manat y congregat en la forma acostumada. Lo qual

|63v Dia 24 de janer de 1757.

Consell s’és tingut per a deliberar sobre lo encarregat per dit Consell de la Terra pròxim

Se ha ajuntat lo Concell de la Vall en la forma acostumada per orde dels señors síndichs

passat y per la disposició y execució del dit orde, habent lo procurador fiscal executat y

a fi y effecte de extirpar y corregir les inobedièncias, excessos y abusos perpetrats contra

cumplit a l’encargo que esta Casa avia fet contra alguns delinquents y velipendiadors de

las repetidas ordenansas y arrestos del Concell General per seguir-se las amenases grans

la jurisdicció y ordenansas de la present Casa, per so est és congregat per a deliberar si

de part de la Corona de Fransa, y los recels temibles y evidents de part de la Corona de

conste de la intenció del procurador fiscal y, en conseqüència, deliberar del destino de

Espanya. Y també per terminar las demés cosas ocurrents.

dits reos.

Dit dia se ha feta aprobació de cònsols com y en la forma apar en són lloch.
Dit dia areste lo Concell que a vista de no aver-se introduït en esta Casa o en poder de
son comissari blat o diners se estaben y estan debent contra la disposició del Concell
pròxim passat, per so se mane als dos consolats passats y atrassats, que són los cònsols
de Ordino y cònsols de Andorra, que dins lo espay de vuit dias tingan lo blat o los diners
en mans de Balthasar Perich, per est fi commissionat de la Vall. Y en cas de ser

Dit dia lo Consell General de las valls de Andorra, atès y examinat lo procés format
contra Esteve Sansa y Nicolau Senturé, trobant que de sos mérits quedava aprobada la
intenció del procurador fiscal de dit Consell General, se és plantat en la plasa pública de
Andorra y ha pronunciat, declarat y sentenciat contra los dits reos lo exili de les presents
Valls per lo espay de sinch anys, ab la obligació de servir per lo espay de dits sinchs anys
al regiment que Sa Magestat Cathòlica destinarà, com consta del procès In Curia.

inobedients se’ls fa cot de una lliura barcelonesa per carga. Lo que se mane posar en mans

Dit dia se note que en dita plasa se ha publicat per Jaume Lluís, núncio jurat de la Cúria

dels cònsols de Andorra dins lo espay de vuit dias, en pena del recot. Y se mana al

de les presents Valls, un pregó del thenor següent: “Ara oyats, se us notifica |64v y fa a

Balthasar de Perich, que si passat lo termini de deu dias no té dit blat o diners per son

saber a totom generalment, de part y manament del Consell General de las vall de

valor, que dónia avís a un dels síndichs de la contrafacció.

Andorra, que ningú se atrevesque a fer ni contravenir contra las ordinacions del Consell

Dit dia, per a corregir los excessos, contumèlias y abusos han comès contra las
ordinacions y repetits arrestos del Concell General en matèria de tabacos Llorens Aleix,
alias Crestoné, de Molas, Manuel Aldosa, alias Coletas, lo Bentura Puseta, Esteve

General expedidas en matèria de tabacos, so pena de incórrer las penas declaradas contra
los presents reos y altres majors a arbitre del Consell General, guardat sia qui guardat
serà, que amor ni gràcia no y haurà”.

Baixench y Sansa y Nicolau Senturé, alias Sansa, ha resolt lo Concell castigar-los en vint-

Dit dia, no obstant de haver-se fet una dobla de quatre de cot a cada hu dels sinch

i-sinch dobles de cot, les que mana lo Concell pagar y posar en mans dels cònsols de

inobedients mencionats en el Consell immediat antecedent, ara, en lo present Consell, a

64

Andorra dins lo espay de vuit dias, | en pena del recot. Y per a corregir ditas contumèlias

vista de la execució de altra pena a dalt notada, se minore lo dit cot a la quantitat de

y excessos contra los dits ordes y arrestos, com y també contra la voluntat de nostres

sinquanta lliures barceloneses per virtut de recobro de gastos y jornals que ha suportat

prínceps y severas prohibicions y instàncias de estos, resol lo Concell que son apoderat

esta Casa, als quals estan condemnats los expressats contraventors, notats en lo Consell

baix nomenador proseguesca enquesta fortificada contra dits delinqüents y altres que s’i

precedent, y per lo recobro dels expressats gastos se fa comissió al doctor Pere Fiter y

encontraran contrafactors a las ordenacions del Concell General. Y per so, dia dalt dit, lo

Rossell, síndich, per a què còbrie dels expressats sinch del millor modo que convínguie.

- 130 -

- 131 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell
1757 abril 4

sa satisfacció, ja gastant ab persones que ho averiguen dits contraventors y que fàssian o
rébian informació, en forma probant, contra dits contrafactors, gastant per assò dels béns

Dia 4 de abril de 1757.

de la Vall lo necessari. Y después de probats, se avisarà per juntar-se lo Concell a fi de

Se ha tingut lo Concell de la Vall per a pagar la mitat de la quístia, que són 935 franchs,
a Sa Magestat Christianíssima (que Déu guarde).
Dit dia se entregan al doctor Pere Fiter y Rossell, síndich, 935 franchs per a pagar lo
primer pach al Rey Christianíssim, que Déu guarde, y lo recibo del primer pach de quístia
de 1755, a fi de què ne fàcie fer lo pago y ne pòrtie recibo al primer Concell, y set franchs
a bon compte del gasto del propri.

judicar dits delinqüents.
Dit dia se encarregue a dits síndichs lo selar y procurar la captura de Bonaventura
Paulet, dit lo Puseta, en cas de entrar dins las valls de Andorra, lo que també se encarregue
a tots los que de present són en lo Concell General.
|65v Dit dia areste lo Concell que, a vista que alguns eglesiàstichs, ab poch temor de
Déu y poca reverència al Concell, parlant mal de este obrant dins lo país, ensenén llamas

Dit dia los cònsols de Encamp y Canillo han pagat la penció de 49 lliures barceloneses

de plets, sembran discòrdias y ensenén odis, sian processats per lo Concell, encomanant

que corresponen y dehuen correspóndrer annualment a la Casa de la Terra per haver lo

la recepció de informe per a probar los mencionats delictes als síndichs, los que deuran

Concell quitat los censals en major quantitat.

rébrer primerament los concells dels advocats y altres de qui covínguie per a practicar

Dit dia se note que per a fer la suma dalt dita de 935 franchs y los set franchs a bon
65

compte per lo | propri, lo doctor Pere Fiter y Rossell ha entregat sinch dobles y mitja,
en or, de aquellas onse dobles, en or, que lo Consell li avia encomanat, notadas en lo
Concell proppassat de Sant Thomàs.

dita sumària. Y assò practicat, se manarà juntar lo Concell per a providenciar lo de
justícia.
Dit dia se posa lo pa a sis diners la lliura, y se comensarà a véndrer a dit preu lo dia de
Pasqua.

Dit dia se note que a vista de haver Miquel Duedra, alias Passamané, del lloch de
Canillo, reiterat una y moltas vegadas memorials sobre unas disputas tenia ab
Bonaventura Rossell, Pellicé, sobre los interessos del consolat de este, y com a les

1757 maig 23
Dia 23 maitg 1757.

concedidas dilacions per lo Concell General hage estat contumaci y renitent, ha declarat

Se ha tingut lo Concell de Santcugesma a fi de pagar los metges y barbé, censos de

lo Concell vàlida y justa la solta del depòsit se avia fet, y li mane, en pena del cot de la

Costoja, vaca magra, draps a labar, nominació de concellers, mostafasos, vehedors y

Terra, silenci sempiterno sobre dit fet, com així mateix consta ab decret del dia present

capitans.

continuat al memorial per ell presentat.

Dit dia se pose en mans de Andreu Bons, cònsol de Sant Julià, 4 lliures, 16 sous per a

Dit dia se note que Joan Areny, Calbó, ha entregat catorse pesetes en plata, ab què està
finit y arreglat lo compte de son blat.

pagar la vaca magra al render del Molt Il·lustre Capítol de Urgell, les que se divideixen
per parròquia ab lo modo y forma següent, esto és: 16 sous per parròchia, ítem 12 sous, 6

Dit dia se vote missa de devoció al Sant Esperit. Cuidaran los consolats de fer-la dir
cada hu en ses respective parròquias luego que tinga lloch.
Dit dia, per a continuar los expedients presos contra los contraventors als arrestos y
ordenansas del Concell General acerca las matèrias de tavacos, conforme és de véurer en
lo Concell immediat precedent, resol lo Concell que quede a la disposició dels síndichs
lo averiguar dits contraventors ja prenent, en las parròquias a hont aparegue, personas de
- 132 -

per los censos de Costoja. Toque a pagar per parròquia 2 sous, 6, menos Sant Julià que
no·ls pague, y per los draps a lavar 15 sous, toque per parròquia 2 sous, 6. De tot lo que
lo dit cònsol de Sant Julià cuidarà de aportar rebuda en esta Casa lo Concell propvinent.
Dit dia se note que Joan Cabanes, de Llorts, ha entregat la rebuda del primer pach de
la quístia de Sa Magestat Christianíssima, y Anton Areny les rebudas de l’oli, les que se
són posades totes a la plica.

- 133 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

Dit dia se fa nominació de mostafasos y vehedors:

Dit dia se areste visura de creus y amprius per los termes de totas las parròquias de

Canillo mostafà Esteve Call, Regí, vehedor Pere Font, Carquié.

Andorra, la que·s mane ésser feta fins al dia de Sant Lluch primer vinent, en pena del cot

Encamp mostafà Joan Antoni Picart, vehedor Anton Pallerès.

de la Terra.

66

| Ordino mostafà Pere Riba, Ramon Guiem, vehedor Joan Torres, Pal.
Massana mostafà Pere Riba, vehedor Guillem Areny, Teixidó.
Andorra mostafà Anton Puig del Quart de les Caldes, y per lo Quart de Andorra
mostafà y vehedor Joan Gaspà, Babot.
Sant Julià mostafà Jaume Baixench, vehedor Francisco Sucarana.

Dit dia ordena lo Concell que los sobrepossats y indivíduos de la confraria de Sant
Pere Màrtir obsérvien les ordinacions de la Casa de la Terra y lo concordat passat per
devant de l’l·lustríssim Capella, de gloriosa memòria, Digníssim Bisbe de Urgell y, en
especial, mana y ordena que la tela sia canada ab alnas, a rahó de quinse diners per alna,
y la tela de ímfima calitat conforme dit concordat expressa. Lo que se’ls mana observar
en pena del cot de la Terra.

Dit dia se fa nominació de capitans:
Canillo Barlabé Gené.

Dit dia lloam y aprobam totas las ordinacions vellas y novas acerca dels perayres y

Encamp Pere Morató.

sobreposats de dita confraria y, així mateix, les demés ordinacions del Concell.

Ordino Domingo Tor.

Dit dia areste lo Concell que los consolats se troben encarregats de blat sens haver-lo

Massana Miquel Pasqual, Bordoll.
Andorra Anton Moles, Ricart.

pagat fins al dia present, tínguian los diners de dit blat en mans de Balthasar Perich,

Sant Julià Anton Sirés.

llevador del present any, y assò fins al primer Concell ordinari o extraordinari que hi

Y se encarregue als concells de cada respective parròquias fàcian la nominació de
deseners ab la forma acostumada.

haurà, que altrament lo Concell quedarà plantat a sos gastos fins haver rebut dit diner.
Dit dia, a més de confirmar-se les ordinacions velles de esta Casa acerca del tabaco,

Dit dia se fa nominació de sobreposats per lo offici de perayres Joan Segalàs y Joan

areste lo Concell de la Vall se fàcie revista per totas las parròquias notant los

Cusí, pesadors los mateixos, acepto a les Caldes per haver mort Joan Montanya, son

contraventors y llevant testimonis de ha ont se encontraran. Y los delinqüents se avisarant

gendre Bonaventura Marfany.

a un síndich a fi de què este proseguesque segons lo modo y forma disposat per lo Concell.

Dit dia se arresten les mostres per lo temps acostumat. Y los señors cònsols avisaran
los señors batlles, y que fassen manar, porta per porta, per lo dia tocarà en sas respective

Lo que se mane cumplir y observar en pena del cot de la Terra.
Dit dia lloam y aprobam totas las ordinacions, tant vellas com novas, y tant dels llibres
vells com dels nous.

parròquias.
Dit dia se arresten les menobres dels camins reals, les que dehuen ser fetas per Sant

Dit dia areste lo Concell, que a vista de haver vingut Pere Isern, desener, per orde de
Guillem Moles, veguer, a buscar los ferros en la Casa de la Vall |67 per a posar presos a

Barnabé, pena del cot de la Terra.
Dit dia se aresta y destinan per revistar y alealar pesos y mesuras per totas las
parròquias de la vall de Andorra a Anton Puig, Busquets, de la parròquia de Andorra, y a
Pere Riba, alias Ramon Guiem, de la parròquia de Ordino, als quals se’ls dona los poders
de aquesta Casa per a fer cumplir exactament ses polítiques. Y se mana als consolats de
totas las |66v parròquias los fàcien lo gasto per tot lo temps estíguien ocupats en cada una

l’ostalé o certes persones per estar en lo ostal o devant de ell, se fa comissió als síndichs
per a examinar si són regalias estas pertanyents a la Casa de la Vall o pertanyents a la
justícia alta. Y en cas de encontrar-se regalias pertanyents a la Casa de la Vall, pàssien
los dits síndichs o síndich en requestar a dit señor veguer, gastant per assò lo que sie
convenient o necessari, inseguint causa contra dit veguer.

de ellas respective.

- 134 -

- 135 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell
1757 agost 28

y vuit diners, per los gastos del portador, los que se han entregat al doctor Pere Fiter y
Rossell. Y en esta suma queden acabades de posar per dit señor aquellas setanta-set lliures

Dia 28 del mes de agost 1757.

o onse dobles en or que en ses mans se avian posadas per a repartir la mitat en cada pach

Se ha tingut lo Concell de la Terra a fi y effecte de fer l’afor al blat fiat com és costum.

de quístia, notadas en lo Concell de Sant Thomàs proppassat, la qual quantitat cuidarà dit

Dit dia se vote missa de devoció, una per parròquia, al Sant Esperit. Los consolats

señor de fer-la remetre per fer dit pagament.

tindran la obligació de fer-la dir en sas parròquias lo més prest tinga lloch.
Dit dia se ha fet l’afor al blat fiat a 5 lliures, 6 sous per carga. Y se mane a tots los

Dit dia se note que lo cònsol de Sant Julià a entregat las rebudas del porté major y del
render de Capítol, y se són posades a la plica.

consolats, en pena del cot de la Terra, que fàcien manar, porta per porta, en sas respective

Dit dia areste lo Concell de la Vall que les menobres sian fetas als camins reals,

parròquias que ninguna persona pague ni puga pagar ni demanar més del preu aforat la

senderes y senderons, de quí al dia de Sant Martí primer vinent, en pena del cot de la

Vall, en pena del cot de la Terra. Y baix la meteixa pena, se mane a tots los consolats

Terra.

invigílien en averiguar si algú o alguns dels naturals de la Vall ne a pagat més y los
denunciaran en lo primer Concell a fi y effecte de castigar-los rigorosament.
Dit dia areste lo Concell que quede a la disposició dels síndichs que per lo acòpio de

Dit dia areste lo Concell de la Vall que los dots de les feres osos seran de quí en avan
4 lliures, y les feres llops 2 lliures, sous, y de les crees41 aumentat també lo dot
proporcionadament al doble respecte del que tenian.

la Vall en matèria de grans, a fi de subvenir y atacar los preus exorbitants se han

1757 novembre 24

exprimentat del blat, puguen arrendar en públich subhast la introducció de dit gènero al
|68 Dia 24 novembre 1757.

preu y pactes los pareixeran convenients.
Dit dia se pose lo pa a sinch diners la lliura, y se mane véndrer a dit preu lo dia 31 de

Se ha tingut lo Concell de Sant Andreu per a pagar metges y sirurgià, assentar los

agost, y lo vi quede de la mateixa manera. Y en arribar a cullita, quede a la disposició

metedors y averias estranyes, perquè los consolats apòrtien lo compte per lo Concell de

dels síndichs lo disposar del preu de dits gèneros.

Sant Thomàs primer vinent a esta Casa, com y tot lo demés se déguia a la Vall.

|67v Dit dia arreste lo Concell que se fàcie revista si se encontraran contrafactors contra

Dit dia se note que per los metedors y averias estranyes tocarà a la Vall, poch més o

las ordinacions y prohibicions de tabacos en la forma següent: los cònsols y concellers de

menos, lo que se arreglarà per lo Concell de Sant Thomàs propvinent, 430 lliures, 15 sous,

Canillo revisaran la parròquia de Sant Julià, los cònsols y concellers de Sant Julià la

7 barcelonesos.

parròquia de Canillo, los de Encamp Andorra, y los de Andorra Encamp, los de Ordino
a la Massana, y los de la Massana en Ordino. Y se’ls done tot ple poder y facultat atribuïda
a esta Casa a fi y effecte de cumplir exactament dita visura. Y se mana, en pena del cot

Dit dia se note que Joan Cabanes, de Llorts, ha entregat la rebuda del segon pach de la
quístia vensut lo Concell de Tots los Sants proppassat.
Dit dia se note que los doctors Ignaci Farrera, misser Rogé y lo señor Pere Capdevila

de la Terra, que sia feta dins lo espay de vuit dies.
1757 octubre 24
Dia 24 de octubre 1757.

han firmat recibo de sa mitja conducta, és a saber, lo doctor Farrera y miser Rogé 50
lliures, sous barcelonesos quiscun, y lo señor Pere Capdevila 42 lliures, 2 sous
bercelonesos, com apar en son lloch en lo altre llibre.

Se ha tingut Concell de la Terra per lo pach segon de la quístia deguda a Sa Magestat
Christianíssima, que Déu guarde, com a compte de Foix, y se han encomanat los diners,
que són nou-cents trenta-sinch franchs de un partit, y de altre partit set franchs, vuit sous
- 136 -

41

En lloc de cries.
- 137 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

Dit dia se fa llot de 27 perdius roges, que los consolats deuran aportar, quatre quiscún,
bones y rebedores, Sant Julià, Andorra y Encamp ne aportaran sinch, les que se mane als
consolats posar en mans dels cònsols de Andorra la vigília del Concell de Sant Thomàs
propvinent, y als cònsols de Andorra se’ls mane que no las rèbian si no són bones, tot lo
que se mane cumplir pena del cot de la Terra.
Dit dia se fa llot de vint dobles per parròquia per coses convenientes del Concell, les
quals posaran dins vuit dies en mans de Don Guillem de Areny, síndich.
1757 desembre 19

sous per a què estas entréguie a la disposició del Concell, y de estas se gàstie lo que
convingue per lo Concell.
Dit dia se note que se ha entregat 1 lliura, 8 sous al cònsol de Sant Julià per lo llosadó.
Dit dia se note que se pague al secretari 5 lliures, 11 sous.
Dit dia se note que se pague al porté 1 lliura, 10 sous.
Dit dia se note que queden en mans del doctor Pere Fiter y Rossell, síndich, 86 lliures,
sous provenint del quint diner resultant dels estranys, les que se deixen, per allauge de la
quístia, pagades.

Dia 19 del mes de desembre de 1757.
Se ha tingut lo Concell de Sant Thomàs per tallar la quístia al ters per Su Il·lustrísima,
y assentar los jornals, feres y sabudes, lo redre, y cobrar los estranys y demés emoluments

Dit dia se note que se entregue al doctor Pere Fiter y Rossell 200 lliures, sous
barcelonesos, les que entregarà a disposició del Concell.
1758 març 20

de la Vall.
Dit dia se note que se han pagats los estranys al present Concell.

|69 Dia 20 de marts de 1758.

|68v Dit dia se deixe a la bona direcció dels síndichs lo cumplir en dar les bones festes

Se ha tingut lo Concell de la Vall per fer lo pac de la quístia y menjaria deguda al señor

a las personas de la obligació de la Vall, y de presentar-los a son temps, las pernas,

bisbe de Urgell, que són 228 rals de vuit, a una lliura, 8 sous quiscun, a saber, 200 per la

formatges y capons, y a est fi tindran los consolats dos capons en mans dels cònsols de

quístia y 28 per la menjaria.

Sant Julià per lo dia que avisaran los síndichs. Y cuidaran los cònsols de Sant Julià de fer-

Dit dia se fa aprobació de la nominació de cònsols se ha feta en las parròquias, a cada

los tenir en mans de Don Guillem de Areny, lo dia que se avisarà, a la Seu. Y així mateix,

una de per sí, com apar en son lloch en lo present llibre. Y per lo major acert en son

los consolats venidors, tindran pernas y formatges previnguts per a quant se’ls demanaran

govern y desempenyo de sa obligació y nostra, se vote missa de devoció al Sant Esperit

per lo fi ja dit.

per a què, mediant aquest sant sacrifici, Déu Nostre Señor nos assistèsquia en sa llum y

Dit dia se note que los cònsols de Canillo han pagat 3 lliures, 2 sous,8 per lo
arrendament dit del prat de Remendo per lo any 1757.
Dit dia se note que Francisco Mora y Geralt, cònsol de la Massana, ha pagades 2
lliures, sous per lo arrendament del pasturer y hortal de Camp, de Pal, per la cullita de
1757.

gràcia de la qual tant necessitam. Los consolats la faran dir en sas parròquias en la primera
ocassió pugan entrar.
Dit dia se note que los cònsols de Encamp y Canillo han pagat la penció de 49 lliures,
sous barcelonesos com apar de son recibo.
Dit dia se note que queden en mans del doctor Pere Fiter y Rossell, síndich, 228 rals

Dit dia ha donat comptes Don Guillem de Areny. Y trobant lo Concell sos comptes
bons li fa finiquito fins al present dia 19 de desembre de 1757, exceptuades les 20 dobles
per parròquia, que de estas, de faltar o de sobrar, ne darà comptes en son temps.
Dit dia ha donat comptes lo doctor Pere Rossell. Y ha trobat lo Concell sos comptes

de vuit, a fi de pagar la quístia y menjaria al senyor bisbe, y cuidarà aportar-ne recibo en
esta Casa lo Concell de Santcugesma propvinent.
Dit dia se note que Joan Cabanes aporta lo recibo de l’últim pac de la quístia de Sa
Magestat Christianíssima de l’any 1757.

bons, y trobe que, a deffinició de sos comptes, deixe la Vall en son poder 324 lliures, 5
- 138 -

- 139 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

Dit dia, a vista lo abús de véndrer los calderers les ahinas de aram extrahordinàriament

Massana mostafà Macià Riberaygua, vehedor Pere Antoni Martí.

carregades de ferro, inseguint las ordinacions de esta Casa, se mane als cònsols,

Andorra mostafà Anton Moles, vehedor Xavier Aldosa, Ricart.

concellers, proms que són de la present Casa, invigílien y sélien extripar dit abús en tal

Sant Julià mostafà Anton Guitart, vehedor Francisco Vila.

manera que dit aram no·s pugue véndrer ab ferro en ninguna, encara que mòdica,
quantitat. Y en cas de encontrar ditas ahinas ab ferro, les segréstien, y al primer Concell
las pòrtian a esta Casa. Lo que se’ls mane observar en pena del quot de la Terra.

Dit dia se fa nominació de capitans, y també resol la nominació de deseners que
acostumabe delegar a les parròquies:
|70 Canillo:

capità Pere Call, Muxeró, deseners, a Mirixell Viciat, a Prats Jaume

|69v Dit dia, a vista que la parròquia de Ordino, per medi de sos cònsols, ha demanant

Casal, a Canillo Mariano Babot, a la Aldosa Anton Bundància, a

territori dins la present Casa per fer quarto o aposento per sa habitació, per so lo present

Ransol Jaume Adallach, al Tarté Borthomeu Molné, a Soldeu

Concell concedeix lo corresponent al quarto dels arxius per a què, a sa disposició, òbrie
y se compònguie quarto comforme li apareixerà y, així mateix, les demés parròquies

Borthomeu Font.
Encamp:

quant ne demànien.

capità Esteve Palès, dit Jaumet, deseners, a les Bons Pere Jaume
Muxella, al Tremat Carlos Bonit.

1758 maig 22
Dia 22 maitg de 1758.

Ordino:

a Sornàs Fèlix Mas, a Llorts Ramon Palès.
Massana:

Sospony Toni Camp, a Anyós lo Magre.

Costoja, vaca grassa, draps a labar, nominació de concellers, mostafassos, vehedors y
Andorra:

sous per los draps a lavar, los que se entreguen al porter major de la santa iglésia de
Urgell, 10 lliures al senor canonge sagristà de la dita santa iglésia de Urgell, les que són
estades repartides per parròquia en 1 lliura, 13 sous, 4, y aportarà rebuda en esta Casa lo
Concell propvinent. Y així mateix, se li entrega al dit cònsol de Sant Julià 12 lliures, 7
sous per a què les entréguie a l’arrendatari del Molt Il·lustre Capítol de Urgell per la vaca

capità Francisco Mitjavila, de Andorra, deseners, a Santa Coloma
Francisco Torà, a Angordany Borthomeu Bonfill, a les Caldes Miquel

Dit dia se note que·s posen en mans de Guillem Capdevila, cònsol de Sant Julià, 11
lliures, 7 sous, 6 per pagar lo següent: primo, 12 sous, 6 per los censos de Costoja, 15

capità Jaume Armengol, Areny, d’Erts, y en defecte de est Jaume
Pasqual, deseners, a Pal Mariano Ribal, a la Massana Joan Gran, a

Se ha tingut lo Concell de Santcugesma a fi de pagar los metges y barbé, censos de
capitans.

capità Agustí Bons, dit Rufó, deseners, a Ordino Anton Bons, Jaumet,

Giraut.
Sant Julià:

capità Joan Moles, de Sant Julià, deseners, a Auvinyà Francisco Coma,
a Aixir[i]vall Pere Jovany, a Nagual Anton Ribal, a Beixessarri Joseph
Baró, a Fontaneda Germà Pal, a Sant Julià Jaume Pernal, Vila.

Dit dia se fa nominació de sobreposats per lo offici de peraires. Ne hix Joan Segalàs y
entre Joan Cosí y Joan Bortholó, y se confirmen los mateixos pesadors y sobreestant.

grassa, de les que aportarà rebuda en esta Casa lo Concell propvinent, pagada dita vaca

Dit dia se arresten les mostres per diume[nge] primer vinent a la Massana y Ordino,

grassa per parròquia en la forma següent: pague Canillo 2 lliures, 6 sous, Encamp 3

dilluns següent a Andorra y Sant Julià, y després, lo dimars, a Encamp y Canillo. Y se

lliures, 6 sous, Ordino 2 lliures, 6 sous, Massana 1 lliura, 12 sous, Andorra 2 lliures, 6

mane als consolats que avísien als senyors batlles y fàssien córrer lo manament, porta per

sous, Sant Julià 1 lliura, 13 sous, 4, y quede en bó a favor de la Vall 1 lliura, 2 sous, 4.

porta, per lo dia tocarà en ses repective parròquias.

Dit dia se fa nominació de mostafasos y vehedors:

Dit dia se arresten les menobres, y com a causa de la entrada de Su Il·lustríssima, que

Canillo mostafà Miquel Guitart, Gastó, vehedor Joan Arajol, Naudí.

en breu se espera, sie precís anticipar-les antes de Sant Barnabé, arreste lo Consell que

Encamp mostafà Pere Pallerès, vehedor Joan Ca[l]ba, Garreta.

les parròquies |70v pòsien luego mà tots los consolats en ses respective parròquias en

Ordino Esteve Solana mostafà, vehedor Joan Cabanes.

- 140 -

- 141 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

adobar y compóndrer tots los camins reals en tal de decència y estat qual apareixerà al[s]
42

revistadors nomenadors per esta Casa per lo que .
Dit dia arreste lo present Concell, des de la trencada del terme de Andorra ab lo de
Ancamp fins a Soldeu, que Anton Puig, Busquets, revístie, mírie y remírie lo dit camí
real y, en pena del quod de la Terra, lo fàcie posar a un estat esplendorós, y des de dita
trencada del terme de Andorra fins a la creu de Arcavell, seguint lo camí de l’Ubach de
Andorra, Pere Font, Carquié, bé que este des de les Caldes fins al Pont Nou no entrarà en
esta disposició, si que deurà pasar des de les Caldes fins al Pont Nou seguint lo camí real
del Solà, al qual se li encarregue, baix les mateixes penes, cúidie de la bona direcció de
dit camí. Y des de Andorra fins a Llors se destine al doctor Ignaci Fiter y Rossell y se li
encarregue, ab les mateixes penas, la dita disposició de dits camins. Y per un exacte
cumpliment en dita comissió, los atribueix aquesta Casa totes ses forses y facultats, en tal
manera que, en la última revista, tínguien la facultat de posar hòmens a compóndrer los
camins fins a n’aquell estat que a la primera revista hauran indicat, a gastos y despeses
dels consolats negligens. Y los consolats, en ses parròquies, avisaran als tres deputats.

Guillem Pintat, Nicolau Putcernal, cònsols, Miquel Guitart, Gastó, ausent, Joan Arajol,
Naudí, concellers de la parròquia de Canillo, Joseph Torres, Areny, Miquel Joan Pujal,
cònsols, Pere Pallerès, Joan Calba, Garreta, concellers de la parròquia de Encamp, Pere
Riba, Ramon Guiem, Miquel Cabanes y Sella, cònsols, Esteve Solana y Joan Cabanes,
concellers de la parròquia de Ordino, Miquel Tor, Torné, y Joan Bons, Querol, cònsols,
Macià Riberaygua y Pere Antoni Martí, ausent, concellers de la parròquia de la Massana,
Guillem Calbó, alias Prat y Francisco Fiter y Babot, cònsols, Anton Moles y Xavier
Aldosa, Ricart, concellers de la parròquia de Andorra, Guillem Capdevila y Romà Cirés,
cònsols, Anton Guitart y Francisco Vila, concellers de la parròquia de Sant Julià, ab
comuna deliberació, y ningú discrepant, ordenam y volem eo provehim, elegim y
anomenam per capità general al noble Don Guillem de Areny y Gallart, síndich y
procurador general del present Concell, present al Concell, concedint-li y attribuhint-li
tot aquell poder que dit Concell y nosaltres tenim y li podem attribuir, donar y concedir,
y tal com a semblants capitans generals s’és acostumat donar y se pot dar y attribuir,
manant expressament a tots los habitants y habitadors de les presents Valls que, en pena
del quod de la Terra, lo obeescan en las cosas tocants a son ofici. Y volem expressament

Dit dia se note que lo doctor Pere Fiter y Rossell ha entregat lo recibo del pac de la

que, per les coses predites, lo dit capità general puga usar y manar ab totas las penas que

quístia deguda a Su Il·lustríssima, príncep de Andorra, que és 319 lliures, 4 sous

tot lo Concell pot manar, emperò la execució de ditas penas, reservam per lo Concell y

barcelonesos per lo any 1758, y també aporte la rebuda de Don Rafel Arajol de 80 lliures,

concells esdevenidors, llohant y aprobant qualsevols ordinacions que, fins vuy, per rahó

sous barcelonesos per lo any 1757, les que se són posades a l’arxiu.

de la elecció de dit offici són estades fetes y no derogades, y quant li aparegue de

Dit dia se note que se ha pagat los metges y cirurgià, y han firmat lo recibo com apar

substituhir-i43.

en son lloch.

Los cònsols y consellés de la Vall de Andorra44.

Dit dia se note que en quant en aquesta Casa queden desobligades les parròquies de
Encamp y Canillo de aquella part de censal de 980 lliures, sous, a diffinició y

De mandato de dit Il·lustre Concell, Thomàs Palmitjavila, nottari y secretari (signat i
rubricat).

cu[m]pliment de censal de major quantitat que prestaban, per aver la expressada quantitat
entregat ab diner contant Guillem Moles y Rossell, de la parròquia de Encamp.
|71 Vuy, als vint-i-dos dies del mes de maig de 1758, a vista del Concell de
Santcugesma, attès y conciderat que, per mort de Joan Antoni Torres, vaque lo offici de

|71v Dit dia lloam, aprobam, ratificam y confirmam totas las ordinacions, usos y
costums, tant escrits com sens escríurer, tant dels llibres vells com dels nous, y
senyaladament, de la privació del tabaco de plantar-ne ni introduhir-ne al principat de
Cattalunya, com y altres contrabandos y fraus.

capità general, tant important per la concervació dels usos, consuetuts y privilegis de la
present Vall y bona administració de justícia pública y criminal, segons semblants
officials han acostumat exercir, per so, desitjant lo Concell provehir dit empleo, nosaltres,

Dit dia ordenam que los síndichs o consultors del Concell, un o molts que se
encontraran, puguen elegir quatre o més persones, de les del Concell, que apareixeran

43
42

44

Assentament incomplet.
- 142 -

y quant... substituir-i afegit posteriorment.
Los cònsols… de Andorra escrit per una altra mà en repesentació de tots ells.
- 143 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

secretes y més enteses, y ab estes poran tenir Junta secreta, disposant y providenciant les
coses conforme los apareixerà, lo que tindrà per fet y agradable lo present Concell
Dit dia se pose lo vi a catorse diners lo cortó, y se comensarà a vendre lo dia de Corpus

Dit dia se vote missa de devoció al Sant Esperit per a què Déu nos il·lumine. Y
cuydaran los consolats de fer-la dir en ses respective parròquias quant més prest tinga
lloch.

primer vinent.

1758 juliol 2

Dit dia se fa llot per parròquia 12 lliures, sous per los gastos se offeriran per la pujada
del senyor bisbe, y també de un capó per parròquia, quatre pollastres y quatre colomins,
lo tot posador en mans dels cònsols de Andorra a orde del síndich. Y també se destinen
24 persones, és a saber, de la parròquia de Ordino Don Guillem Areny, major, doctor Pere
Rossell, Don Guillem de Areny, menor, y dos de altres elegidors per los síndichs, de la
Massana Guillem Areny, Teixidor, Francisco Mora, Geralt, y Macià Riberaygua, de
Andorra Anton Moles, Francisco Fiter, Macià Fiter y Babot, Anton Puig, Busquets, y
Pere Matheu Moles, de Sant Julià doctor Ignaci Fiter y Rossell, Jaume Baixench, Germà
Font, Bonet, Borthomeu Bou, Toni de Pere, y Anton Guitart, Encamp Joan Antoni Picart,
Thomàs Palmitjavila y Joseph Torres, Areny, y de Canillo Borthomeu Calbó,
Bonaventura Rossell, Pellicé, Miquel Soldevila. Y per cada hu de estos, los consolats
cuydaran, en ses respective parròquias, de manar y buscar dos fadrins.
Dit dia resol lo present Concell emplear los dinés de la dita quitació, y los demés se
podrà de la Vall, en comprar blat per lo abast de la Vall, y se deixe la compra a la direcció
dels síndichs y de Anton Moles, y per est effecte, se posen en mans del doctor Pere Fiter
y Rossell 992 lliures, sous de la |72 sobredita quitació.

Dia 2 del mes de juliol de 1758.
Se fa sisena de batlle per a presentar a Su Il·lustríssima en senyal de la pocessió li dona
lo Concell General de estas Valls a fi de què se serves-que elegir-ne un dels sis per son
batlle:
Canillo Miquel Calbó, Soldevila.
Encamp Pere Pallerès.
Ordino Esteve Solana.
Massana Pere Riba, Guillaumes.
Andorra Anton Puig, Busquets.
Sant Julià Jaume Baixench.
Dit dia areste lo Concell que, a fi de conservar los fueros y facultats del Concell, com
y alguns privilegis dia dalt dit novament confirmats per Su Il·lustríssima, depute lo
Concell a Pere Riba, menor, y a Francisco Fiter y Rossell, a més dels dos síndichs, donantlos tot ple poder de donar memorials als fins y effectes dalt dits, conforme y a utilitat del
paýs, conforme trobaran més convenient.
1758 agost 27

1758 juliol 1
Dia primer del mes de juliol de l’any 1758.
Se ha tingut Concell de la Terra en attenció de arribar vuy a esta vila de Andorra lo
Il·lustríssim Senyor Don Francisco Joseph Cathalan de Ocón, per la gràcia de Déu y de

|72v Dia 27 agost de 1758.
Se ha tingut Concell de la Terra a fi y effecte de fer l’afor del blat fiat en lo present
any, com és costum.

la Santa Sede Apostòlica bisbe de Urgell, príncep soberà de les presents Valls, y del

Dit dia se ha fet l’afor del blat fiat a 4 lliures, 10 sous per carga, y se mane a tots los

Concell de Sa Magestad (que Déu guarde), per sa primera entrada a esta Valls, la que se

consolats que, en pena del cot de la Terra, fàcien manar, porta per porta, que, en pena del

li ha feta per lo Concell de la Vall rebent-lo, a la creu del Pujal, ab lo mateix modo y

cot de la Terra, paguen ni puguen pagar ni demanar més del preu aforat la Vall. Y baix la

forma se rebé lo Il·lustríssim Don Francisco Sabastià de Victoria, en lo dia 15 de juny de

mateixa pena, se mane a tots los consolats invigílien en averiguar si algú o alguns de la

1748, referint-nos a la recepció se féu de sa persona soberana en lo Concell de dit dia se

Vall, natius de ella, ne han pagat més, y los denunciaran al primer Concell a fi y effecte

llegeix.

de castigar-los rigorosament esta Casa.

- 144 -

- 145 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell
Ordino Esteve Solana45.

Dit dia se note que Guillem Capdevila, cònsol de Sant Julià, ha entregat les rebudes
del canonge sagristà, porté major y rendé de Capítol, les que se són posades a l’arxiu.

Massana Pere Riba, Guillaumes.
Andorra Joan Solana.

Dit dia, a vista de la representació ha feta lo Comú de Ordino al present Concell sobre

Sant Julià Germà Font.

una carta que aquell rebé de l’Il·lustre Doctor Anton Moles, canonge penitencier de
Lleyda y visitador general de est bisbat, en què li participa auria fet Su Il·lustríssima

1758 novembre 27

alguna determinació sobre lo producto dels béns vacants de casa Carbonell, de Llors, y

Dia 27 de novembre de 1758.

pretendria se li donàs comptes en què se han empleats los fruits resultants de dits béns,
dels que està en pocessió dita parròquia, com preténguie lo present Concell succehir, y

Se ha tingut lo Consell de Sant Andreu per a pagar metges y cirurgià, arrestar los

per consegüent los concells de parròquia, a tots los béns que per falta de descendents dels

metedors y averies estranyes per a què los consolats apòrtien lo compte per lo Concell de

amos de qui foren dits béns, segons les concessions ab què se encontrà, ha resolt lo present

Sant Thomàs primer vinent, y també per a assentar dit compte dels metedors y averias a

Concell que se fàcia ostenció pels motius per los quals lo dit Concell s’és posat en

fi de pagar-lo a Sa Magestat Christianíssima (que Déu guarde).

pocessió dels dits béns, y suplicar-li los déixia en la pacífica [pocessió] dels mateixos. Y

Dit dia se mane als cònsols de las parròquias a hont lo Concell de la Vall té pocessions

quantquequant no aparegués aixís a Su Il·lustríssima, consultarant los síndichs lo cas ab

o censals que, per lo Concell de la Vall propvinent, que serà de Sant Thomàs, apòrtien en

los advocats de la Vall y ne faran relació al pròxim [Consell] se tindrà. Així mateix, se fa

esta Casa lo que sia caigut de arrendament o pencions. Lo que se’ls mane en pena del cot

comissió al[s] mateixos perquè consúltien ab lo doctor Joseph Lleopart, de la Seu de

de la Terra.

Urgell, advocat de estes Valls, si los béns venuts per execució de justícia, y perdent la
quarta, se poden lluir y quitar. Y en cas de poder-se quitar, si la quarta quede a favor de
l’acrehador, per a satisfer-se-li, o bé si queda a favor del debitor, de forma que no déguie
lluir y quitar més que lo deute que devia. Y sa resolució la portaran al primer Concell a fi
de poder informar a Su Il·lustríssima, com ho demana ab son decret de 15 juliol del
corrent any, ab lo memorial a Su Il·lustríssima presentat per Margarita Palmitjavila, viuda

Dit dia se fa llot de 27 perdius roges, que los consolats deuran aportar, quatre quiscun,
bones y rebedoras, Canillo, Ordino y la Massana ne aportaran sinch, las que se mane
posar en mans dels cònsols de Andorra la vigília del Concell de Sant Thomàs, y al[s]
cònsols de Andorra se encarrega que no las rébian si no són bones. Tot lo que se mane
cumplir y observar, en pena del quot de la Terra.
|73v Dit dia se note que los cònsols de Andorra han portat la rebuda de l’oli de la Seu

de la parròquia de Sant Julià.
|73 Dit dia, a vista de què per no haver pujat Sa Il·lustríssima en les parròquies de

del present any, la que s’és possada a la plica.

Encamp y Canillo, no han acabat de conclòurer les menobres que lo Concell havia

Dit dia se note que los consolats, en lo Concell de Sant Thomàs propvinent, deuran

destinat, se mane, en pena del cot de la Terra, que estas dos parròquias, com y també les

aportar en esta Casa, poch més o menos, 446 lliures, 16 sous, 3 resultants dels estranys, a

demés parròquies que no haigen conclòs les manobres, les tinguen concloses fins al dia

saver és:

de Tots los Sants propvinent.
Dit dia, en attenció de acabar Joan Areny, Calbó, en breu temps son trieni de batlle per
lo Christianíssim Rey (que Déu guarde), se fa la nominació de sis persones per a presentar
a mosur Perpera, son veguer, per a què de elles ne elegesca una per batlle, y li dónie son
despaitg:
Canillo Bonaventura Rossell, Pellicer.
Encamp Pere Pallerès.
- 146 -

Canillo,

per 407 methedors y 8.104 averies:

245 ll.

2 s.

11

Encamp,

per 82 methedors

y 1.429 averies:

45 ll.

2 s.

11

Ordino,

per 36 methedors

y 512 averies:

17 ll.

8 s.

4
9

Massana,

per 25 methedors

y 3.000 averies:

67 ll.

3 s.

Andorra,

per 25 methedors

y 2.355 averies:

53 ll.

5 s.

45

Una creu en forma d’aspa al costat del nom d’Esteve Solana sembla indicar que aquest hauria estat
elegit batlle.
- 147 -

Llibre IV (1743 – 1864)
Sant Julià,

Actes del Consell

per 18 methedors

y 710 averies:

Sume:

18 ll.

3 s.

4

Dit dia, a vista de aver passat carta Guillem Moles al doctor Pere Fiter y Rossell per a

446 ll.

16 s.

3

què proposés al Concell que volia préndrer pocessió de veguer, a votat lo Concell y, a

Dit dia se note que se ha pagat al doctor Ignaci Farrera, miser Joan Rogé, 50 lliures a
quiscun, y al senyor Pere Capdevila, cirurgià, 42 lliures, los que han firmat recibo com
apar en son lloch.

pluralitat de vots, se li ha dispensat lo que agués de ser gaudín de privilegi, saltem militar,
y que agués de ser unit dit empleo ab lo batlliu de la Seu de Urgell, a fi de què dit veguer
habités fora les Valls de Andorra. Y no mirant si no·s al pur concordat, y no tocant res ni
enténdrer contravenir als Pariatges, a contemplació també del senyor bisbe de Urgell y

Dit dia arreste lo present Concell que sobre la qüestió si·s porie fer pagar lo salari de

sens què assò se pugue tràurer a exemplar a ningun temps, se ha feta la sobredita dispensa,

procurador per los deutors, tant censalistes com qualsevols altres, que sols se puguen fer

ab lo pacte y condició que tots los excessos que entén lo Concell aver comés contra ses

pagar los salaris curials, inseguint lo estil curial y les taxes del present Concell. Y de

regalies, los abjúrie a fi de què la més se puguen tràurer en conceqüència, jurant igualment

ninguna manera tingue lloch a la exacció de salari de procurador.

també los privilegis, usos y costums de les presents Valls, conforme los demés

Dit dia areste lo Concell que sobre la qüestió de la grabada de Santa Catharina fins al

antecessors veguers han acostumat.

pont de Ordino, que se avia composta de diners de la Vall, declare lo present Concell que

Dit dia ha donat comptes Don Guillem de Areny, síndich, y ha trobat lo Concell sos

los cònsols de la Massana póssien en mans del doctor Pere Rossell, que este avia fornit

comptes bons, y com quedabe cobrador de 60 lliures, 6 sous, 5, done orde lo Concell al

de diners de la Vall, la cantitat denombrada en los recibos del comissionat de la Vall y

doctor Pere Fiter y Rossell pòsie estes y altres per conductes en ses mans.

que cúidien, in posterum, de la manutenció de dit camí.
Dit dia se note que lo Concell de la Vall concedeix ban a Julià Sansa, de la Margineda,
per a bandejar en pocesions vedades, encara que sia en pur empriu y terme de Sant Julià.
Dit dia se pose lo vi a onse diners lo pitxé, y se mane los consolats lo fàcien véndrer a
dit preu lo dia de Sant Andreu propvinent.
1758 desembre 18
|74 Dia 18 de desembre 1758.

Dit dia se note que los cònsols de la Massana han pagat 2 lliures per lo arrendament
de l’ortal y pasturé de casa de Camp, pagat per 1758.
Dit dia se note que los cònsols de Canillo han pagat 3 lliures, 2 sous, 8 per lo
arrendament del prat de Remendo per 1758.
Dit dia se note que los cònsols de Sant Julià han pagat 10 sous per lo ters de la terra de
Tolse per 1758.
|74v Dit dia a donat comptes lo doctor Pere Fiter y Rossell y lo Concell ha trobat sos

Se ha tingut lo Concell de Sant Thomàs per taxar la quístia pagadora a Sa Magestat
Christianíssima, que Déu guarde, la que se és regulada segons se pagà en 1756 y conste
en Llibre de Quístia, y també per pagar los jornals, feras y sabudas.

comptes bons, y ab mil dos-centes quaranta lliures, tretse sous y onse dinés ha entregat al
Concell queden quitis y cabals.
Dit dia entrega lo Concell en son poder les dites 1.240 lliures, 13 sous, 11 de un partit,

Dit dia se deixe a la bona direcció dels síndichs lo donar les bonas festas a las personas

y de altre partit 77 lliures, sous, resultants del quint diner dels estranys, per a què estas

de la obligació de la Vall, y lo presentar-los a son temps las pernas, formatges y capons,

repartésquia la mitat en cada pach, més de altre partit 213 lliures, sous, les que se deixen

y a est fi tindran los consolats dos capons en mans dels cònsols de Sant Julià per lo dia

en ses mans per a comprar blat y altres gastos de la Vall, conforme se trobarà propòsit.

que avisaran los síndichs. Y cuydaran los cònsols de Sant Julià de fer-las tenir en mans
de Don Guillem de Areny, lo dia que avisarà, a la Seu. Y aixís mateix, los cònsols
venidors tindran pernas y formatges previnguts per quant se’ls demanarà per lo fi ja dit.

- 148 -

Dit dia se note que se ha de pagat a l’advocat de Perpinyà, y ha firnat recibo fins a
l’any 1758, y és a la plica.
Dit dia se pose en mans del cònsol de Sant Julià 1 lliura, 8 sous per pagar lo llosadó.

- 149 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

Dit dia se ha pagat lo porté fins lo dia present.
Dit dia se ha pagat al secretari 5 lliures, 12 sous.
Dit dia arreste lo Concell que, sobre los treballs y agències del canonge Moles en
Madrit, quede la gratificació a coneguda dels síndichs.

Thomàs Palmitjavila, nottari y secretari del Concell, requirint a mi, dit nottari, que de dita
revocació ne llévia acte.
Y finalment, per a donar satisfacció en lo millor modo que lo Concell pot enténdrer a
dit Il·lustríssim Senyor, nostre príncep, mana que de part sua vàgien des de demà mateix
a la Seu, en nom del Concell, per a suplicar a Su Il·lustríssima se dígnia assenyalar-los

Dit dia arreste lo Concell que lo doctor Pere Rossell, Pere Riba, Francisco Fiter y

dia y hora per a postrar-se a sos peus y suplicar-li perdónia al referit Concell los errors

Thomàs Palmitjavila, notari, acistesquen a la Casa de la Vall a registrar los arxius sobre

que, sens advertènsia, puga aver comès contra Su Señoria Il·lustríssima, assegurant-lo de

la qüestió del veguer, y rebre y fer informació conforme trobaran a propòsit, y avisaran

què, ja que agen estat la pedra de escàndol en què a tropesat per a agraviar-lo, ho [sia]

també a Picart.

també de eterna memòria per a què, ab la major veneració y més profunda obediència,

Dit dia se pose lo vi a dotse dinés lo cortó, y se comenssarà de vendre a dit preu lo dia

venéria en avant quants ordes merésquia del major agrado de Su Il·lustríssima. Y de què
si estas satisfaccions no eran bastants, dispòsia Su Il·lustríssima las que gusta, que se

de Sant Thomàs propvinent.
1759 febrer 19
Dia 19 de febrer de 1759.

executaran ab lo major rendiment. Y a est fi y aniran de la parròquia de Canillo Germà
Areny, Call, de Encamp Jaume Joan Mas, de Ordino Anton Areny, de la Massana
Francisco Mora, Geralt, de Andorra Miquel Riberaygua, de Sant Julià Andreu Vila.

Se ha tingut Consell de la Terra per orde del señor síndich Don Guillem de Areny y
Gallart, al que a fet present lo viu recentiment ab què nostre Il·lustríssim Príncep y Señor,
lo Señor Bisbe de Urgell (que Déu guarde), se encontrà per la negació de pocessió se féu
en lo Concell de Sant Thomàs proppassat a la persona de Guillem Molas, veguer electo
per Sa Senyoria Il·lustríssima de estas Valls, y penetrat del més viu sentiment de aver-lo
ocasionat a Su Il·lustríssima per les rahons que lo nostre referit síndich nos a presentades,
desitjant manifestar a Su Il·lustríssima nostra rendida obediència en tot, después de aver-

Y així mateix, suplicaran la llibertat del doctor Pere Fiter y Rossell a Su Il·lustríssima
per aver est obret a orde del Concell.
Dit dia se vote missa de devoció al Sant Esperit per la entrada de cònsols nous y per
lo bon acert de la Vall, la que cuydaran los consolats de fer-la dir en sas parròquias lo
més prest sia posible.
Dit dia assenyale lo Concell a Francisco Sucarana, per son treball de firmar los papés

lo assegurat de què may se tingué intenció ni se reflectí poder-lo agraviar ab la dita

de la Vall, 35 lliures, sous barcelonesos quiscun any.

negació de pocessió, com la major prova de assò sian las obras, resol lo present Concell

1759 febrer 25

de embiar commissionats al referit Guillem Moles, a fi de participar-li, de part de est |75
Concell, que està prompte per a donar-li la pocessió de veguer de les presents Valls en lo
modo y forma que se a acostumat als antecessors veguers seus. Y avent-se encontrat
casualment en esta vila de Andorra, ab què ha donat lloch lo poder-se-li fer dita
proposició, se ha presentat en est Concell per péndrer dita pocessió, la que se li ha donada
en lo modo queda dit.

|75v “En el palacio episcopal de Urgel, a los veynte y cinco días del mes de febrero de
mil setecientos sinquenta y nueve.
El Ilustrísimo Señor Don Francisco Joseph Cathalán de Ocón, por la gracia de Dios y
de la Santa Sede Apostólica obispo de Urgel, príncipe soberano de las valles de Andorra,
del Consejo de Su Magestad.
Haviendo visto estos autos y el estado de ellos, por los que consta que, en el Consejo

Dit dia, per donar segona prova a Su Señoria Il·lustríssima de la seguritat de nostres

General de dichas Valles de diezyocho de desiembre del año próximo pasado de mil

expressions, revoca lo present Concell tots los arrestos y comissions que en lo dia del

setecientos sinquenta y ocho, Guillermo Moles hizo la petición de la pocessión de veguer

Concell de Sant Thomàs, dia 18 de desembre proppassat, féu y atorgà, y senyaladament

de las expressadas Valles, haziendo ostención de su título al Consejo, firmado por Su

lo sindicat que en lo citat dia féu y atorgà al doctor Pere Fiter y Rossell en poder de
- 150 -

- 151 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

Ilustrísima, como a príncipe soberano de las Valles de Andorra, y referendado por su

absolutamente, era novedad, pues que, en otra ocasión, en semejante acto, no havía hecho

secretario, su fecha, en San Julián, a los veinteydós de julio de mil setecientos sinquenta

el Consejo el menor reparo en darle la pocessión que se pedía, ni tampoco avía reparado

y ocho, y que en aquel, por su secretario, se leyó claramente que el expressado Consejo,

el mismo Consejo el pedirle y valerse de los auxilios de la justicia, solicitándolos a la

en voz del doctor Pedro Fiter y Rossell, su síndico, respondió que estava prompto en darle

misma persona de Guillermo Moles como a veguer, para que fuesse el Consejo obedecido

la pocessión, dispensándole las inabilidades que padecía, que consistía en no ser gaudín

y respetado como lo haría constar quando conveniesse.

de privilegio militar, de ser habitante en dichas valles de Andorra y otros, constrinyéndole

Y que en quanto a los demás cargos o pretenciones del Consejo, que jamás el citado

a que, antes de tomar la pocessión, revocasse y abjurasse los procedimientos por él

Moles, ni ahún como a veguer, havía pretendido disputarles la menor regalía, privilegio,

executados en perjuycio de la jurisdicción por indiviso, regalías de los condominios,

uso ni costumbre, pero que ni tampoco dexaría de conservar privilegios, usos y

justicia de los particulares y comunes, en la conservación de las regalías de estos,

costumbres y todo quanto fuesse desconveniente de conservación del Consejo General y

conforme estava minutado en un papel, en forma de carta al citado Moles, por el Consejo

cumplimiento de su empleo. Y que qualquier cosa le hiziese constar fuesse de echo o

remitido, y consistían:

pretención contra privilegio, uso y costumbre, retractaría assí el echo como la pretención,

Primo, en que el expoliar a los cónsules de Andorra de las redes de pescar, vulgo dels

y en caso de no, que tenía superior, concluyendo que, en el modo y forma estylados y

filats o esparvers, que ellos tenían en su poder de orden del Consejo General, en tiempos

hazta oy practicados, acceptaría la pocessión, pero no con los pactos sobre referidos por

de privación de pescas, eran contra regalías del Consejo.

no averse estilado ni practicado.

Secundo, que debía confessar y abjurar que el aver expuesto públicamente a dos

Que dicho Consejo, en voz del referido su síndico, havía respondido que en vía de

ladrones de la parroquia de Encamp, sin forma de processo ni causa, era totalmente contra

d[e]recho a una pregunta no competía sino una respuesta, y que el Consejo entendía

las regalías de los condominos del Consejo, e injusta damnificación de la fama de dichos

defender sus regalías y bien público.

particulares.

Que replicó el citado Moles, referiéndose a lo susodicho, y que assí como el Consejo

Tercio, que debía confessar que la política de caminos era del Consejo General y que

quería deffender sus regalías, también pretendía que el príncipe deffendiesse su

no solo ésta debía ser observada, sino que, también, dicho Moles obtemperaría a ella, y

aucthoridad sin serle de ningún perjuhicio ni el puesto, ni el lapso de tiempo, ni de otra

que no desviaría a persona alguna de su debido cumplimiento.

cosa en su perjuhicio.

Quarto, que la pulítica construcción y conservación de las casas comunas pertenecía
al Consejo y no al veguer.

Que repondió el Consejo, en boca del ante nombrado su síndico, que el Consejo no
determinaba proseguir semejante proceso verbal en esta forma, por ser contra derecho, y

Quinto, que los tribunales civiles, assí de bayles como de juez, eran de éstos y no de
76

los vegueres, teniendo obligación de obtemperar y consentir sus prácticas y |
consuetudes immemoriales.

que no quería continuar más en responder.
Que el citado Moles bolvió a responder que lo que tenía expuesto era lo que le avía
parecido responder a la oposición que el Consejo le hazía, reservándose por ante el

Y finalmente, que con órdenes que no eran de su competencia, no molestaría ni
perturbaría a comunes ni particulares.

soberano lo demás que devía dezir sobre estos assumptos.
De todo lo que requirieron a Thomàs Palmitjavila, nottario, levantasse auto, que consta

Baxo cuyos pactos resolvió el Consejo que tomasse pocessión siempre que quisiesse,
mediante de jurar en el estilo acostumbrado privilegios, usos, costumbres y demás.
Y como en esto no concentiesse el expressado Moles, suspendió el Consejo la
pocessión hazta tanto la justicia de estas pretenciones fuesse declarada.

en autos.
|76v Consta también por el memorial presentado a Su Ilustrísima por el doctor Pedro
Fiter y Rossell, síndico, y Pedro Riba, ambos deputados por el Consejo, que se denegó
éste en entregar la pocessión de veguer al citado Guillermo Moles por los motivos que en

Consta que el sussodicho veguer, nombrado por Su Ilustrísima, respondió que el reparo

él se expressan, que son tan débiles como vulnerativos de la jurisdicción suprema y del

le hazía el Consejo en quanto a gaudín, devía hazerlo al soberano y no a él, a más que,

honor de tercero, concebido en fin dicho memorial en el seno de la más indiscreta policia,

- 152 -

- 153 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

propassando a la commissión del Consejo según los infrascritos señores commissionados

attiende que la igual pocessión havía dado el Consejo al mismo Moles, el dia veynteydos

declararon en el auto de submissión que hizieron a Su Ilustrísima.

de desiembre de mil setecientos sinquenta y seys, en tiempo de la vacante del Ilustrísimo

Consta, assí mismo, que por el auto de sinco del corriente mes, y por los motivos en él
expressados, mandó Su Señoría Ilustrísima que el citado doctor Pedro Fiter y Rossell

Señor Victoria, y que siendo el mismo sugeto el titulado, havian precissamente de
concurrir las mismas circunstancias entonces que ahora.

saliesse, encontinente y sin la menor demora, del lugar de Ordino y territorio de Andorra,

Sin embargo, vista la resolución del Consejo General de la Tierra, celebrado el día

que passasse a tener su habitación en la vila de Guissona, sin poderse acercar de doze

diezynueve del corriente, presidido por el ante nombrado Don Guillermo de Areny y

leguas en el expressado territorio hasta nueva orden, baxo la pena de mil libras y otras

Gallart, con la que se dió la pocessión de veguer al expressado Guillermo Moles, se

arbitrarias. Que este auto se le notificó el día siete del mismo mes, y que cumplió su

revocaron todos los arrestos y commissiones echas en el citado Consejo de diezyocho de

destino como pareze de la certificación echa por el bayle de la villa de Guissona.

desiembre próximo passado y, senyaladamente, el sindicato que en este día se otorgó al

Consta, no menos, que en el Consejo General de veynteydos de desiembre de mil

doctor Pedro Fiter y Rossell por ante Thomàs Palmitjavila, y que para dar satisfación, en

setecientos sinquenta y seys, se entregó la pocessión de veguer de las citadas Valles al

el mejor modo que el Consejo podía, a Su Ilustrísima, su príncipe y señor, mandó que de

mismo Guillermo Moles, para cuyo officio lo avía elegido Don Jacinto de Bardaxí,

su parte viniessen seys commissionados, a saber, por la parroquia de Canillo Germán

canónigo de la santa iglesia de Urgel, como a juez subdelegado de medias annatas y

Areny y Call, por la de Encamp Jayme Juan Mas, por la de Ordino Antonio Areny, por la

subcollector de espolios y vacantes eclesiásticos de este obispado, en tiempo de la vacante

de la Massana Francisco Mora, Geralt, por la de Andorra Miguel Riberaygua, y por la de

por fallecimiento del Ilustrísimo Señor Don Fra Sebastián de Victoria, último obispo de

San Julián Andrez Vila, para suplicar a Su Ilustrísima se dignasse senyalarlos día y hora

esta diócesis, sin que en la entrega de dicha pocessión interveniesse la menor oposición

para ponerse a sus pies y rogar le perdonase, al referido Consejo, los errores que sin

ni réplica, gravámen ni condición alguna por parte de dicho Consejo, sino que se le

advertencia pudiesse haver cometido contra Su Señoría, assegurándole que, assí como

entregó aquella en la forma acostumbrada.

han sido la piedra de escándalo en que tropezó para agraviarle, lo fuesse también de eterna

Consta, finalmente, por la información de testigos recibida por el commissionado de

memoria para que, con mayor veneración y más profunda obediencia, venerasse en lo

Su Ilustrísima, que el doctor Pedro Fiter y Rossell, en el citado Consejo de diezyocho de

venidero quantos órdenes mereciesse del mayor agrado de Su Ilustrísima. Y que si estas

desiembre de mil setecientos sinquenta y ocho, en que se negó la expressada pocessión,

satisfacciones no eran bastantes, dispusiesse Su Ilustrísima las que gustasse, que se

hizo la proposición, con la energía necessaria, para que el Consejo se persuadiesse no

executarían con el mayor rendimiento. Y assí mismo, que suplicassen la liberdad del

dever darla, lo que no se huviera executado si dicho doctor Pedro no huviesse manifestado

doctor Pedro |77v Fiter y Rossell por aver éste obrado de orden del Consejo que, el día

las inhabilidades y excessos de Guillermo Moles. Que el suzodicho memorial presentado

veynte del presente mes, los susodichos seys commissionados associados del referido

por los deputados a Su Ilustrísima es de letra propia del referido doctor Fiter, y que si en

síndico, Don Guillermo de Areny, se presentaron en esta ciudad delante de Su Ilustrísima

el expressado Consejo huviesse assistido el síndico mayor, |77 Don Guillermo de Areny y

y, con el auto más solemne, hizieron submissión, representando y suplicando, con el más

Gallart, se huviera entregado dicha pocessión.

profundo respeto y ternura, todo quanto les avía mandado el Consejo.

De todo lo que resulta la inobediencia del Consejo en no aver dado la pocessión lisa y

Por lo tanto, usando Su Señoria Ilustrísima, por esta vez, de benignidad, y sin que sirva

llanamente, según estilo, al citado Moles, y el fomento para ello del doctor Pedro Fiter y

de exemplar, attendiendo a la recomendación que mereze el buen zelo e integridad del

Rossell, pues que, para eximirse de aquella nota, devía aver recurrido a Su Ilustrísima

síndico Don Guillermo de Areny, la submissión del Consejo hecha por sus seys

para remediar los supuestos excessos executados e inabilidades, que suponía padecer

commissionados, que han implorado su clemencia con el arrepentimiento del attentado

dicho Moles, con papeles justificados para providenciar lo de justicia y no azirse de ellos,

executado en el citado Consejo del día diezyocho, i la promesa por estos echa en nombre

dándoles por bastantes para negar la pocessión con formal inobediencia a lo mandado,

del Consejo de no intentar jamás cosa igual en desprecio de la soberanía de Su Ilustrísima,

ajando la soberanía de Su Ilustrísima y el honor de dicho Moles, mayormente, si se

dixo que les perdonava y perdonó el delito que han cometido en denegar dicha pocessión,

- 154 -

- 155 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

absolviéndoles de la culpa de què eran reos. Y attendiendo, assí mismo, a la humildes

Francisco Joseph, obispo de Urgel.

súplicas con que el referido síndico, Don Guillermo de Areny, y el veguer Guillermo

Ante mí, Pedro Guarda y Martí, escribano.

Moles y el Consejo General, en voz de dichos seys commissionados, han implorado la

En la ciudad de Urgel, a los veynteyocho días del mes de febrero de mil setecientos

liberdad del sobredicho doctor Pedro Fiter y Rossell, estranyado del territorio de dichas

sinquenta y nueve.

Valles por el auto de sinco del corriente mes y detenido en la villa de Guissona, teniendo

Yo, el infrascrito escribano, insiguiendo lo mandado en el auto que antecede, hize el

también concideración a la súplica de submissión por éste echa, dándose Su Señoría por

apercibimiento en la conformidad que en él se expressa a Don Guillermo de Areny y

satisfecho, devía mandar y mandó relaxarle de dicha detención, poniéndole en liberdad

Gallart, en calidad de síndico y procurador general del Consejo de los valles de Andorra,

para que use de ella como y quando le pareziere, podiéndose volver a su casa y territorio

a fin de que lo hiziesse presente al Consejo. Y assí mismo, que mandasse incertarle en el

de Andorra, absolviéndole de la pena de mil libras que tenía impuestas en caso de

Libro de Arrestos y Resoluciones de dicho Consejo, conforme en dicho auto se previene.

contravenir a lo dispuesto en el citado auto de sinco de febrero, respeto de què lo cumplió

Y el sussodicho señor síndico dixo que se lo daba por entendido, y que el Consejo General

puntual y exactamente, y que se le aga saver con carta por el infrascrito escribano, quién

cumpliría como se le mandava.

apercibirá al Consejo General que se abstenga en adelante de innovar cosa en las

Otrosí, en el mismo día, mes y año, apercebí, por la parte que le toca, al mencionado

pocessiones de veguer de las valles de Andorra sin previo conocimiento de su soberano,

doctor Pedro Fiter y Rossell lo contenido en el sussodicho auto, quien dixo que se daba

y que vaya más moderado en sus Juntas, en las que quiere Su Ilustrísima se continue la

por apercibido y que cumpliría exactamente lo que se le mandaba.

más sólida paz y quietud, conforme hasta ahora ha disfrutado, de què resultará mayor

Otrosí, en el mismo día, mes y año, encargué y mandé, en nombre de Su Ilustrísima,

gloria a Dios, beneficio a los pobres, honor al mismo Consejo, edificación al público y

al expressado Don Guillermo de Areny lo que se le encarga y manda con el auto sobre

una gran complacencia a su príncipe. Y que, assí missmo, aperciba al doctor Pedro Fiter

referido, a que respondió que obedecería como se le previene.

y Rossell que jamás commueva ni excite al Consejo a tomar resoluciones que puedan
78

Y para que conste todo lo referido, lo pongo por diligencia y doy fee, Pedro Guarda y

transtornar su quietud, y se abstenga de assistir en los Consejos en que se haya de | tratar

Martí, escribano. Concuerda con el original continuado en el processo que queda en la

assumptos de regalias, pena que, de lo contrario, unos y otros serán castigados con todo

|78v secretaría de Su Ilustrísima, de que doy fee”.

el rigor de la ley, teniendo revivencia estos autos.
Que éste se ponga en el Libro corriente de Arrestos y Resoluciones del Consejo por su

Concorda aquest acte ab la còpia concordada que me ha manat remétrer lo Il·lustríssim
Senyor Bisbe de Urgell, monseyor, de què fas fee.

secretario, que dará fee al infrascrito escribano de averlo executado, para que, constando

Thomàs Palmitjavila, nottari y secretari (signat i rubricat).

en lo venidero del delito, conste también de la benignidat de Su Ilustrísima, no para abusar

1759 abril 9

de ella sino para temer la indignación de su soberano en que precisamente incidirán.
|79 Dia 9 de abril de 1759.

Encargando y mandando seriamente, como encargo y mando, al síndico Don Guillermo
de Areny que, a menos de tener una causa urgentíssima o algún impedimento legítimo
para lo contrario, assista a todos los Consejos Generales respeto que su conocido zelo,

Se ha tingut lo Concell de la Vall per a pagar la mitat de la quístia, que són 935 franchs,
a Sa Magestat Christianíssima (que Déu guarde).

acreditada prudencia y experimentada conducta la considerava necessaria para ellos.
Y finalmente, que pague el Consejo las costas de estos autos en attención de que
declaró, por el Consejo de diezynueve del corriente, que el citado doctor Pedro Fiter y

Dit dia se entregan a Anton Bons, Jordà, cònsol de Ordino, 94646 fran[ch]s y 9 sous,
és a saver, 935 franchs per fer lo pac de la quístia, y los restants 9 franchs, 9 sous per los

Rossell havía obrado en esta materia de orden del Consejo, y por éste su auto assí lo
provehió, mandó y firmó el Ilustrísimo Señor Obispo de Urgel, príncipe soberano de los
valles de Andorra, mi señor, de que doy fee.
- 156 -

46

En lloc de 944.
- 157 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

gastos, y lo recibo del primer pac de la quístia de 1757, a fi de què ne fàcia fer lo pago y

Andorra mostafà del Quart de Andorra Thomàs Calbó, Dolsa, del Quart de les

ne pòrtie recibo al primer Concell.

Caldes Francisco Constantí48.
Sant Julià mostafà Andreu Bons, vehedor Guillem Solé, Tolse.

Dit dia, a vista de la representació que de nou ha feta lo doctor Francisco Sacasas sobre
lo cot se li féu de quatre dobles lo Concell de Sant Andreu proppassat a sola relació del

Dit dia se fa nominació de capitans:

cònsol de Sant Julià, desitjant lo Concell anar ab la major benignitat, resol que de sa part

Canillo Pere Adallach, Martí, del Tarté.

vàigien Guillem Areny, Teixidó, y Anton Bons, Jordà, bàixien a revisitar la hera del dit

Encamp Anton Rossell, Guillem Pont.

doctor Sacases, prenent la sentència donada per los vehedors, y averiguant ab esta y la

Ordino Pere Aldosa, Call.

deposició farà Guillem Capdevila, al que se mane assistir també, de l’estat en què estaba

Massana Anton Riba.

la obra en lo dia que el la véu, y ne féu relació al Concell per véurer si entonces avia

Andorra Nicolau Cassany.

cumplert lo dit doctor Sacases en lo que se li manaba, y si avia faltat o no, y si era en cosa

Sant Julià Anton Riba, dit Beringué, del Puy.

de concideració o de poca munta. Y de tot ne faran relació al primer Concell.
1759 maig 28

Dit dia se deixe per lo present any la elecció de deseners a les parròquies sens què puga
servir de exemplar.

Dia 28 de maitg de 1759.

Dit dia se fa nominació de sobreposats per lo ofici de parayres. Ne hix Joan Cusí y

Se ha tingut lo Concell de Santcugesma a fi de pagar los metges y barbé, censos de

entre Nicolau Cassany, y se confirmen los mateixos pesadors.

Costoja, vaca magra, draps a labar, nominació de mostafasos, vehedors y capitans.
Dit dia se pose en mans de Francisco Sucarana, cònsol de Sant Julià, 4 lliures, 16 sous
per a pagar la vaca magra al render del Molt Il·lustre Capítol de Urgell, les que se

Dit dia se arresten les mostres per lo temps acostumat, y los consolats avisaran los
señors batlles y que fassen manar, porta per porta, per lo dia tocarà en ses respective
parròquias.

divideixen per parròquia en lo modo següent, so és, 16 sous per parròquia, íttem, 12 sous,

Dit dia se arresten les menobres dels camins reals, les que dehuen ser fetas per Sant

6 per los censos de Costoja, toque per parròquia 1 sou, 6, menos Sant Julià que no·ls

Barnabé propvinent, pena del q[u]ot de la Terra, y per a què se consérvien y mantínguian

pague, y per los draps a lavar quinse sous, toque per parròquia 2 sous, 6. De tot lo que dit

en la |80 forma tant convenient per lo bé públich, hi aniran los mateixos commissionats de

cònsol de Sant Julià cuidarà de aportar rebuda en esta Casa lo Concell propvinent.

l’any passat ab los mateixos poders que los donà lo Concell en lo any passat.

|79v Dit dia se note que Joan Cabanes, de Llors, ha entregat la rebuda del primer pach
de la quèstia de Sa Magestat Christianíssima del present any 1759.
Dit dia se fa nominació de mostafassos y vehedors:
Canillo mostafà Miquel Vida[l], vehedor Germà Areny, Call, y en son lloch Joan
Arajol, Naudí47.
Encamp mostafà Jaume Joan Mas, vehedor Jaume Pallerès, Rafel.
Ordino mostafà Joan Germà Garrellà, vehedor Anton Areny.
Massana mostafà Francisco Mora, Geral, vehedor Joan Garrellà, Bons.

47

Dit dia, a vista del cot se féu a Pere Matheu Moles en lo primer dia de juliol de l’any
proppassat, per no aver obeït de acomodar lo camí sota del seu alsinà, al grau que puge a
la font de la Call, com se li avia manat, lo que presisà a la parròquia de Andorra a fer-lo
acomodar ab gastos de 3 lliures, 15 sous, las que igualment li avia manat lo Concell pagar,
com lo cot, als cònsols de Andorra. Abent representat lo dit a est Concell que pretenia
aver compost tot lo que li tocaba y obeït, per consegüent, al manament y, per consegüent,
que no podia ser castigat ni condemnat al cot ni als gastos dits. Y per so, per evitar
recursos, suplica al Concell elegir un àrbitre, y que ell ne eligiria altre per sa part, y que
se estaria a la declaració de estos. Admet lo present Concell dita súplica y elegeix per part
48

y en son... Naudí afegit posteriorment.
- 158 -

No consta el vehedor.
- 159 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

del Concell a Anton Bons, Jordà, cònsol de Ordino. Y de la resolució se pendrà ne donarà

los dos, que los ofereix lo present Concell, sempre y quant se encontra vacant per mort o

avís al primer Concell per obrar lo de justícia.

ausència de un dels dos conduïts que actualment té, la qual conducta los done vuy per

Dit dia, a vista del Concell de Santcugesma y attenent a la grandícima utilitat que se
segueix a totas estas Valls del ferro que en ellas se fabrica, y que és una de las principals

entonces. Y a qualsevol dels dos per ausència o mort de l’altre, per entera, ab lo modo y
forma expressa la súplica, y los correrà la conducta des del dia de vuy.

entradas de ellas y, per lo tant, digna de què se dispòsian las cosas per sa manutenció

|81 Dit dia llohe y aprove lo Concell present totas las ordinacions, arrestos y

durable y per sa fàbrica ser necesari lo carbó y menas, ordena lo present Concell que,

resolucions del Concell de la Vall fins vuy fets, tant dels llibres vells com del nou, y

d’esta hora en avant, ninguna persona púguia posar foch a la rama dels pins que per fer

senyaladament las repetidas ordinacions prohivitivas de tabacos, so és, de sembra-ne,

carbó o boigas se tallen, en pena del cot de la Terra, per constar-nos quants boscos se són

plantar-ne, fabricar-ne y introduhir-ne a regnes estrangés y véndrer-ne a forastés, les quals

cremats per estos motius sens ningun fruit, no obstant que n’aurian donat molt si antes se

ordinacions prohivitivas de tabacos se mane als consolats fassen manar, porta per porta,

agués previngut lo abús ab lo remey de la present ordinació. Y exprimentant també que

en sas respective parròquias, y que se manen observar en pena del cot de la Terra.

per falta de no aver-se seguit las antigas reglas en obrir los meners de ferro de alguns anys
a esta part, se segueix lo gravíssim perjudici de ser molt diffícil lo en- |80v contrassen en
la coma de Ransol, pués sens attenció a aquellas, qui volia fer obrir mené se posaba a
hont li apareixia, de què ha resultat que dita montanya s’és tota regirada y casi emfonsada
y posada de tant mala manera que·s judique difficultosíssim, sens gravíssims gastos, de
encontrar-se mena en dita montanya, lo que no hauria fet si las ditas antigas reglas se
aguessen observades, ordena lo present Concell que ninguna persona púguie obrir mené
en dita montanya que no sie distant lo forat que se obrirà quinse canes cathalanes dels
meners que actualment se trau mena, y són de alguns anys oberts a tot torn (lo que se
observarà també en los meners que en avant se trauran), ni àduch que fos seguint la beta
de la mena que en los forats fahedors se trobaran, pues que àduch seguint la beta de la
mena, en acostar-se a les quinse canes alrededor dels forats primitius, se dèguien parar,

Dit dia Guillem Areny, Teixidó, y Anton Bons, Jordà, commissionats del present
Concell per los fins y effectes en lo Concell antecedent referits, han feta relació de què,
abent cumplert sa comissió en lo modo y forma se’ls tenia manat, han vist que lo doctor
Francisco Sacases, antes de aver-se-li fet lo cot de quatre dobles, avia cumplert
exactament lo que se li avia manat en la sentència dels avehedors, pues tenint ells dita
sentència en mans veren ere cumplert y hoït de Guillem Capdevila que tot estave així fet
des de antes que se li féu lo cot dit, y no aver-i anyadit després res, en cuya concideració
ha declarat lo present Concell nul·lo lo cot, y que se li sien retornades les quatre dobles
per lo doctor Pere Fiter y Rossell.
Dit dia se pose lo pa a sis diners la lliura, y se comensarà a véndrer lo dia de
Santcugesma.

en pena del cot de la Terra, y los consolats faran fer manament del contingut en la present
ordinació en sas parròquias porta per porta.
Dit dia, attenent lo present Concell los bons serveys que en las presents Valls han fets
lo[s] doctors en medicina Pere Areny y Francisco Sacasas, no sols en la parròquia de Sant
Julià en la facultat de medecina, no solament en los anys han estats conduhits ni en los

1759 agost 6
Dia 6 del mes de agost de 1759.
Se ha tingut Concell de la Terra a fi y effecte de fer l’afor al blat fiat en lo present any
com és costum.

demés als de sos parés, y a la petició que en lo dia de vuy han feta per la conducta ab la

Dit dia se fa l’afor al blat fiat a 5 lliures, 10 sous carga, y se mane a tots los consolats

que deixaben a àrbitre lo present Concell, del modo ab què devian servir a tots los

que, en pena del cot de la Terra, fàcien manar, porta per porta, que, en pena del cot de la

indibíduos de estes Valls si·ls atenian ab la conducta, ha resolt lo present Concell lo

Terra, paguen ni púguien pagar ni demanar més del preu aforat la Vall, y baix la mateixa

manifestar-los la memòria ab què quedà sempre de sos coneguts serveys de sos

pena se mane a tots los consolats invigílien en averiguar si algú |81v o alguns natius de la

antecessors, ab lo salari de vint-i-sinch lliures barceloneses a quiscun per cada un any,

Vall ne han pagat més, y los denunciarant al Concell primer vinent.

que·ls assenyale per conducta interina fins y a què los puga donar la de cent lliures entre
- 160 -

- 161 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

Dit dia se vote missa de devoció al Sant Esperit, y se mane als consolats la fàcien dir
en ses parròquies lo més prest se pugue.

Dit dia, en attenció de què se ha de practicar lo transport de dit blat en estas Valls quant
antes, per a lograr-se ab més conveniència resol lo present Concell que se execútie luego,

Dit dia se note que lo cònsol de Sant Julià, Francisco Sucarana, ha entregat les rebudes
de la vaca magra y dels draps a lavar del present any, les que se són posades a la plica.
Dit dia, a vista de les qüestions tenen les parròquies de Encamp y Andorra acerca la
montanya dita de Gargantillà, mogudas des del mes de febrer de l’any proppassat, per

y per assò se compónguien los camins de Vallcibera y de la Llosa, lo que se mane als
cònsols de Andorra fàcien practicar luego, pena del quot de la Terra. Y destine lo present
Concell que lo sobredit blat sia transportat tot a les Caldes, en casa de Francisco Fiter, o
la que ell destínie, lo qual quede commissionat de est Concell per a rébrer-lo y entregarlo als de estes Valls que necessitaran, pagant ab diner contant.

clarícia de las quals instaban las dos ditas parts la visura del present Concell, volent est
aorrar gastos sens faltar a la justícia, ha deputat y deputa a Joan Areny, Calbó, de Canillo,
a Anton Bons, Jordà, de Ordino, a Guillem Areny, Teixidor, de la Massana, y a
Borthomeu Bou, Toni de Pere, de Sant Julià, per a què en lo dia 8 del corrent mes y any
se conferesquen al puesto de la disputa. Y ohides les parts en tot lo que vulguen dir y
al·legar, declàrien dita qüestió en nom del present Concell, qui los dona tot son poder y

Dit dia se assenyale per ports de cada carga de blat des de Cerdanya a les Caldes
catorse sous barcelonesos per carga, los que pagarà Francisco Fiter y Rossell al carregar
lo blat, y quedaran previnguts los consolats que luego de tenir avís de Francisco Fiter y
Rossell, y fàssien anar per manobres les averies hi puguen anar, a rahó de cent cargues
per parròquia, y més si més se’n compre, portant los consolats per igualtat.
|82v Dit dia, en conformitat de la relació trasdita, se note que lo present Concell ha

tan com se requereix en semblants actes donar. Y se mane a les dites parts a la declaració
de estos estar, en pena del cot de la Terra.

pres a for de censal les partides [se]güents:

Dit dia, a vista de la petita cullita de blat que se ha tinguda en lo present any en las
presents Valls, desitjant lo present Concell, en cumpliment de sa obligació, lo que ne

Primo, dels patrons del benefici de Sant Germà, fundat en la vila
de Sant Julià, tres-centes quaranta-sis lliures, dich49:

346 ll.

s.*

dita vila de Sant Julià, cent setanta-tres lliures barceloneses, dich50:

173 ll.

s.*

Ítem, del Comú de Canillo, dos-centes sexanta lliures, dich51:

260 ll.

s.*

487 ll.

10 s.

éntrie quant ne sia posible per a socórrer la necessitat grave se resela, resol lo present
Concell que Francisco Fiter y Rossell pàcie a Cerdanya per a véurer si allí ne poria
comprar una porció suficient, y que per est fi púguia, en nom del Concell, rébrer del
doctor Pere Fiter y Rossell, síndich, la partida de diner que necessítie per dita compra dels

Provenint de la quitació féu Guitart, de Juverri, 121 lliures, sous
y 225 lliures, sous del censal quità lo reverent Joan Andorrà com a
tenint facultat de Thomàs Calbó, Dolsa, de Santa Coloma.
Ítem, de la sacristia major de Sant Julià, provenint de la quitació

diners li |82 té lo Concell recomanats, qual tindrà lo Concell per rebuda ab recibo de dit

féu lo Capítol de Castellbó com a tenint facultat dels cònjuges

Francisco Fiter y Rossell.
1759 setembre 10

doctor Ignaci Fiter y Rossell y Maria Anna Fiter y Pal, Molines, de

Dia 10 de setembre de 1759.
Se ha tingut Concell de la Terra per a donar eixida al pago del blat que Francisco Fiter,
comissionat de est Concell, ha comprat en Cerdanya en número de sis-centes cargues. Y
en attenció de què lo diné que tenia lo present Concell en mà del doctor Pere Fiter y

Ítem, del Comú de Sant Julià quatre-centes vuitanta-set lliures,
deu sous del dit Comú, dich:

Rossell, síndich, no arribe de molt al que importa dit blat, resol lo present Concell lo
péndrer la quantitat fàltia de diner a la total paga de dit blat y sos ports a interés, a fi de
poder assegurar la manutenció dels habitans de estas Valls del principal aliment y al
menor preu se pugue, com és de la obligació del present Concell.

- 162 -

49

Al marge esquerre, afegit posteriorment quitat.
Ídem.
51
Ídem.
50

- 163 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

Ítem, de la causa pia de Pujalt y de Sebastià Constantí tres-centes

fer lo pach, que són nou-cents trenta-sinch franchs y nou pesetes per los gastos del

quaranta lliures, esto és, de la causa pia de Pujal 300 lliures, sous y
de la de Constantí 40 lliures, sous, dich52:

portador.
340 ll.

s.*

De la qual quantitat ne tenen los administradors de ditas causes

Dit dia arreste lo present Concell que les menobres sien fetes en los camins reals,
senderes y senderons, de quí al dia de Sant Martí propvinent, en pena del quot de la Terra.

pies escriptura firmada del Concell per medi de son secretari.
Sumen les partides carregades a for de censal:

Dit dia se note que, no avent volgut concentir a deixar al present Concell diner a penció
1.606 ll.

10 s.

de la Vall, prengueren set-centes vint-i-sinch lliures, que dit reverent señor tenia

Dit dia se firme poder al referit Francisco Fiter, concellé de la

depositades a l’arxiu de la comunitat de Urgell, a for de censal, Don Guillem de Areny y

parròquia de Andorra y commissionat de la Vall, per a péndrer a for

Guillem Areny, Teixidó, per facilitar la compra del blat tenia resolta dit Concell, y les

de censal, tres mil lliures per lo fi de acabar de probeir las presents
Valls de blat del que tant necessitam, dich:

3.000 ll.

s.

Té rebudes dit Francisco Fiter del doctor Pere Rossell, síndic, mil
sis lliures, dich:

remeteren a Francisco Fiter y Rossell en Serdanya, son comissionat, en cuia suposició
promet lo present Concell tràurer-los indemnes als dits Don Guillem de Areny y Guillem
Areny, Teixidó, tant del principal com de las pencions y porrata53*.

1.006 ll.

s.

Sume junt lo que té rebut del Concell de la Vall dit Francisco
Fiter:

lo reverent doctor Francisco Gallart, òlim rector de Ainet, si solament a dos particulars

Dit dia, a vista de l’esmers s’és presentat a la Vall de quatre-centes sexanta-sinch
cargues de blat cobradores en tres anys, esto és, 155 cargues en lo corrent any, 155 cargues

5.602 ll. 10 s.

en 1760 y altres 155 en 1761, a preu de 3 lliures, 12 sous la carga, rebedores sobre la casa

|83 Diem que té rebudes contants y ab poders, sinch-mil sis-centes-dos lliures y deu

gran de Don Anton Pont, de Auseja, francas y quítias que, computant lo preu corrent,
vindran uns anys ab altres a 3 lliures, 6 sous la carga, preu que apar molt moderat |83v y

sous, moneda barcelonesa.

comforme a las provosi[o]ns que vol continuar lo present Concell per lo bé públich de
Dit dia se note que se a entregat al cònsol de Sant Julià papé firmat de orde del Concell
per son secretari dels diners del Comú de dita vila, dels patrons del benefici de Sant Germà
y de la sagristania major.

estas Valls, ha resolt lo present Concell acceptar-lo, y en esta suposició pasarà Francisco
Fiter y Rossell, son comissionat, a acceptar a favor de la Vall dit esmers de 465 cargues
de blat en lo modo ja dit, fent fer a favor del Concell acte per la total asseguració de dit

Ítem, a Bonaventura Mitjana a for de censal, a rahó de sinch per cent, ha pres lo present
Concell mil sinch-centes lliures barceloneses; 1.500 lliures, sous.
1759 octubre 29

blat. Y en atenció de aver-se de menester lo diné effectiu ara per a dit logro, y faltar adés
dels dinés que fins vuy té rebuts per compte de la Vall, que és 996 lliures, sous, per la
total paga de dites 465 cargues de blat y del demés que fins vuy té comprat, que aquellas
rebia:

Dia 29 de octubre 1759.

De Joan Areny, Calbó, quatre-centes lliures, de les quals se li’n correspondrà censal a

Se ha tingut lo Concell de la Terra per fer lo segon pach de la quístia deguda a Sa

sinch per cent54*.

Magestat Christianíssima (que Déu guarde), com a compte de Foix, y se han encomanat
los diners al cònsol de Ordino a fi de entregar-los a Joan Cabanes, a fi de què cúidie de

De Guillem Areny, Teixidó, ab lo mateix interés, cent lliures barceloneses, totes de
Don Guillem Areny.

53
52

54

Ídem.
- 164 -

Ídem.
Al marge esquerre, afegit posteriorment: Se ha quitat a Calbó las ditas 400 lliures, sous.
- 165 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

Y de Francisco Fiter y Rossell, graciosament, tres-centes y trenta55*.

Dit dia se note que se ha pagat al doctor Farrera 50 lliures, sous, a miser Rogé 50
lliures, sous, al doctor Pere Areny 12 lliures, 10 sous, a miser Francisco Sacases 12 lliures,

Y cent sexanta-sinch lliures del Comú de Sant Julià deixades graciosament56*.

10 sous, al senyor Pere Capdevila 42 lliures, sous. Y han firmat recibo com apar a l’altre

Que juntes estes partides fan suma de 995 lliures, sous, que per lo logro de dit esmers
se necesitaban.

llibre en son lloch.
Dit dia, a vista de què ha mort lo advocat de Barcelona, lo doctor Geroni Llegat, ha

1759 novembre 26

resolt lo present Concell lo conduir lo doctor Pere Giberga, advocat de Barcelona, ab la
mateixa conducta que donaba al dit doctor Llegat lo present Concell.

Dia 26 de novembre 1759.
Se ha tingut lo Concell per a pagar los metges y sirurgià, arrestar los metedors y averies
estranyes, per a què los consolats apòrtien lo compte per lo Concell de Sant Thomàs
propvinent a esta Casa, com y també lo demés que·s déguie a esta Casa.

Dit dia se pose lo vi a onse dinés lo pitxé, y se comensarà a vendre a dit preu dimecres
primer vinent.
Dit dia arreste lo present Concell que lo dia del Consell de Sant Thomàs propvinent se

Dit dia se note que los consolats, en lo Concell de Sant Thomàs propvinent, deuran

arxívien tots los papers, llibres y privilegis de la Vall en qualsevol part que sian, y se

aportar en esta Casa, poch més o menos, lliures, sous resultants dels estranys, a saber és:

cuidaran los consolats de fer manament, porta per porta, en ses parròquias que qui·n

Canillo,

per 552 metedors y 9.091 averies:

292 ll.

17 s.

11

Encamp,

per 283 metedors y 3.925 averies:

124 ll.

1 s.

8

Ordino,

per 48 metedors

y 579 averies:

21 ll.

1 s.

3

Massana,

per 25 metedors

y 2.510 averies:

56 ll.

8 s.

9

Andorra,

per 60 metedors

y 3.523 averies:

84 ll.

12 s.

11

Sant Julià,

per 40 metedors

y 754 averies:

23 ll.

13 s.

603 ll.

5 s.

Sume junt:

tínguie los entréguie, en pena del quot de la Terra.
1759 desembre 17
|84v Dia 17 de desembre 1759.
Se ha tingut lo Concell de Sant Thomàs per tallar la quístia al ters per Su Il·lustríssima
y assentar los jornals, feres y sabudes, lo redre y cobrar los estranys y demés emoluments

6

|84 Dit dia se note que Anton Bons, Jordà, cònsol de Ordino, ha entregat la rebuda de
l’últim pac de la quístia de Sa Magestat Christianíssima, la que s’és posada a la plica.

de la Vall.
Dit dia se note que se han pagats los estranys al present Concell.
Dit dia se deixe a la bona direcció dels síndichs lo cumplir en dar les bones festes a las

Dit dia se avise als consolats que lo Concell de Sant Thomàs propvinent cúidien de

personas de la obligació de la Vall, y presentar-los a son temps las pernas, formatges y

portar a esta Casa los arrendaments que tingue[n] en ses parròquies, en pena del cot de la

capons, y a est fi tindran los consolats dos capons en mans dels cònsols de Sant Julià per

Terra.

lo dia que avisaran los síndichs. Y cuidaran los cònsols de Sant Julià de fer-los en mans

Dit dia se fa llot de 27 perdius roges, que los consolats deuran aportar, quatre quiscún,
bones y rebedores. Encamp, Andorra y Sant Julià ne aportaran sinch, les que se manen
posar en mans dels cònsols de Andorra la vigília de Concell de Sant Thomàs. Y se
encarrega als cònsols de Andorra que no las rébian si no són bones. Tot lo que se mana
cumplir y observar en pena del quot de la Terra.

de Don Guillem de Areny, lo dia que·ls avisarà, a la Seu. Y així mateix, los consolats
venidors tindran pernas y formatges previnguts per a quant se’ls demanaran per lo fi dalt
dit.
Dit dia se note que Guillem Areny, Teixidó, cònsol de la Massana, ha pagat dos lliures
per lo arrendament del present any del pasturer del Camp, de Pal, y ha venut 9 cisterons
de blat, resultant del ters de les terres, a Torres, de Pal, lo que pagarà a dit Guillem Areny,

55
56

Al marge esquerre, afegit posteriorment: Retornades a Don Guillem de Areny les 330 lliures.
Al marge esquerre, afegit posteriorment: Retornades al Comú de Sant Julià 165 lliures.
- 166 -

Teixidó, y ell ne donarà compte al present Concell, pagador al preu de la Vall.
- 167 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

Dit dia se note que lo cònsol de Canillo pague 3 lliures, 2 sous, 8 per lo arrendament
del prat de Remendo, pague per 1759.

Dit dia se pague al secretari 5 lliures, 12 sous.
Dit dia se entregue al cònsol de Sant Julià 1 lliura, 8 sous per lo llosadó.

Dit dia, a vista dels comptes ha donat Francisco Fiter del blat a comprat en Cerdanya
per la Vall, que són en número de mil cuatre-centes sinquanta-quatre cargues que, ab
compra, port y gastos, importan sis mil dos-centas sinquanta lliures, onse sous, y que dit
Francisco Fiter no té rebudes si no·s sis mil |85 noranta-tres lliures, diset sous, ab què
alcansa del present Concell cent sinquanta-sis lliures, catorse sous se li han entregadas
vuy de contants, ab què quede igual ab lo Concell del rebut y pagat per dit blat. Y com la
major part de dites sis mil lliures se hagen preses a for de censal, com és de véurer en los
concells antecedents, per a què la larga penció no sia carregosa al públich, resol lo present
Concell que lo diner que mensualment se fàcie de dit blat se empléie en quitacions dels
censals que per la compra de dit blat ha pres. Y per a practicar-las elegeix lo present
Concell a Guillem Areny, Teixidó, y al referit Francisco Fiter, los quals, al primer

Dit dia se pague lo porté fins al dia present.
Dit dia se entrega a Don Guillem de Areny 80 lliures, sous a fi de donar-les per
gratificació al senyor Rafel.
Dit dia se posen en mans de Don Guillem de Areny 45 lliures, 10 sous per pagar les
conductes en Barcelona y ports dels pernills.
Dit dia arreste lo present Concell que tots los estrangés que se encontran en les presents
Valls, ab tal que no sien empleats en cases dels particulars de ellas, se retírien de estas
Valls de quí al Diumenge de Pasquetas propvinent, en pena de ser extrets per medi de
justícia per causa de la curtesa de grans de estas Valls.
1760 març 31

Concell, portaran lo compte del blat venut y de lo que hauran quitat, retirant les
obligacions té firmades lo present Concell dels censals quitaran. Y quantquequant de quí

Dia 31 de marts de 1760.

a entonces reparassen dits comissionats agués de faltar blat, ne donaran avís als síndichs,
los quals, junt ab los dits comissionats, miraran y disposaran si·s deuen continuar les
quitacions o si·s deu comprar més blat, deixant-o lo Concell a sa deliberació.

Se ha tingut lo Concell de la Vall per fer lo pac de la quístia y menjaria deguda a Su
Il·lustríssima Señor Bisbe de Urgell, que són 228 rals de vuit, a una lliura, vuit sous
quiscún, a saver, 200 per la quístia y 28 per la menjaria.

Dit dia se note que ha donat comptes Don Guillem de Areny, síndich, des del Concell
de Sant Thomàs proppassat fins al dia de vuy. Y contat lo que en dit dia era cobrador de
dit Concell, los dinés que li entregà lo doctor Pere Rossell y lo demés que ha pagat per la
Vall, ha trobat lo Concell sos comptes bons y quede cobrador lo Concell de dit deu lliures,
les que serviran per pagar la conducta de l’advocat de la Seu de Urgell del present any, y
quede dit Don Guillem ab lo Concell iguals.
Dit dia se note que ha donat comptes lo doctor Pere Fiter y Rossell al present Concell
del dinés li tenia recomanats, y ha trobat sos comptes bons, y quede quiti ab lo Concell.

Dit dia se fa aprobació de cònsols anomenats per las parròquies, cada una de per sí,
com apar en son lloch en lo present llibre. Y per lo major acert en son govern y
desampenyo de sa obligació y nostra, se vote missa de devoció al Sant Esperit per a què,
mediant aquest sant sacrifici, Déu Nostre Señor nos asistésquia en sa llum y gràcia, de la
qual tant necessitam. Los consolats la faran dir en las parròquias lo més prest puga entrar.
|86 Dit dia se note que Guillem Areny, Teixidó, ha entregat al present Concell les cent
lliures que se posaren en ses mans lo Concell de Sant Thomàs proppassat, resultans del
quint diner dels estranys en allauge de la quístia.

Dit dia se posen en mans de Guillem Areny, Teixidó, cent lliures resultants del quint
diner dels estranys, a fi de què les apòrtie lo Concell de la Semmana Santa per allauge de

Dit dia se note que se han confirmats los poders que tenia lo doctor Pere Fiter y Rossell,
los quals se li avian revocats. Y com la tal revocació age vist lo Concell que fos com a

la quístia.
|85v Dit dia se entreguen a Don Guillem de Areny 330 lliures, sous per tantes ne avia

[coactada], a resolt lo Concell, per donar satisfacció al dit doctor Rossell, confirmar-loshi de nou, per a què entengués que de ninguna manera entenia lo Concell desacreditar sa

deixades al present Concell per la compra del blat, junt amb Francisco Fiter y Rossell,
per lo Concell de Sant Andreu proppassat.
- 168 -

- 169 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

honra, antes donar-li tota la satisfacció que pugués lo Concell donar-li, dels quals poders

Encamp mostafà Joseph Torres, Areny, vehedor Miquel Joan Pujalt.

li n’ha firmat lo Concell acte autèntich en poder de son secretari.

Ordino mostafà Pere Riba, Ramon Guiem, vehedor Miquel Cavanes, Sella.

Dit dia se fa comissió a Miquel Pallerola, cònsol de Andorra, per anar a portar las 228
pesas de vuit al senyor síndich Don Guillem de Areny, per a què las entréguie al senyor
bisbe per la quèstia, junt ab lo recibo de l’any 1758. Y cuydarà dit senyor síndich de
aportar los dos recibos en esta Casa lo Concell primer vinent.
1760 juny 3
Vui, dia 3 de juny de l’any 1760, a instànsia de Don Guillem de Areny, se ha juntat lo

Massana mostafà Miquel Tor, Torné, vehedor Jacinto Riba.
Andorra mostafà del Quart de Andorra Guillem Calbó, Prat, y del Quart de les
Caldes Francisco Constantí, vehedor Francisco Fiter y Rossell.
Sant Julià mostafà Guillem Capdevila, vehedor Romà Cirés.
Dit dia se fa nominació de capitans:
Canillo capità Barlabé Gené.
Encamp Francisco Torres, Areny.

Consell de la Vall en la Casa de dit Consell ab lo modo y forma acostumat, per a què dit

Ordino Bonaventura Cavanes, Duedra.

Consell dissedís serta qüestió ho disputa té ab Anton Moles, de la vila de Andorra, sobre

Massana Pere Antoni Martí, Aiern.

de la facultat de tràurer mena de les muntanyes de Ordino, y com dit Consell àgie vist per

Andorra Vicens Rogé, de Santa Coloma.

la súbblica presentada que no competie dita declaració al dit Consell, sens aver proseït

Sant Julià Julià Marquès, Bonetó.

les demés sales de pulítica, per so ha declarat se prosoís ab lo modo y forma conste en lo
decret de la súbblica presentada per dit Don Guillem de Areny.
1760 juny 19
|86v Dia 19 de juny de 1760.

|87 Dit dia se note que se han passades les mostres per lo temps acostumat.
Dit dia se fa nominació de sobrepossats per lo ofici de perayres. Ix Joan Bortholó,
quede Nicolau Cassany y Pere Estern entre, queden los mateixos pesadors y
sobreestan[s].

Se ha tingut lo Concell de Santcugesma a fi de pagar los metges, cirurgià, censos de
Costoja, vaca grassa y draps a lavar, y fer nominació de mostafasos, vehedors y capitans.

Dit dia se note que se han posades a la plica las rebudas. Primo, de la quístia de Su
Il·lustríssima, de l’oli de la Seu y de l’advocat de Perpinyà del present any 1760.

Dit dia se pose en mans de Borthomeu Bou, cònsol de Sant Julià, primo, 11 lliures, 7

Dit dia, en attenció de aver arrendat Don Guillem de Areny, síndich, las rendes

sous, 6 per pagar lo següent: 12 sous, 6 per los censos de Costoja, 15 sous per los draps a

espectans a Su Il·llustríssima en las presents Valls a favor del present Concell per lo espay

lavar, los que se entreguen al porter major de la santa iglésia de Urgell, ítem, 10 lliures,

de tres anys, que comensaran a córrer en lo present any y finiran en lo any 1762 inclusive,

sous al senyor canonge sagristà de dita santa iglésia de Urgell, les que són estades

per lo preu de sinch mil lliures barceloneses entre los tres anys, segons recomandació li

repartides per les parròquies en lot 13 sous, 4, y aportarà rebuda lo Concell propvinent.

féu lo Concell de la Semmana Santa proppassat, a fi de què los naturals de estas Valls

Y així mateix, se li entrega 12 lliures, 7 sous per a què les entréguie al render del Molt

lògrian lo blat ab més conveniència del que los renders dels anys passats lo an venut, resol

Il·lustre Capítol, y portarà també rebuda en lo Concell propvinent, y serveixen per la vaca

lo present Concell que cada una de les sis parròquias cúidia de fer arreplegar las garbas

grassa, que repartides per parròquia toca a quiscuna lo següent: Canillo 2 lliures, sis sous,

tocaran al dit delme, posar-las en bordas de tota satisfacció, per a què no·s desfràudie ni

Encamp 3 lliures, 6 sous, Ordino 2 lliures, 6 sous, Massana 1 lliura, 12 sous, Andorra 2

mallògrie ninguna cosa ni los descarregadissos, dels quals deuran donar estret compte al

lliures, 6 sous, Sant Julià 1 lliura, 13 sous, 4, y quede en bo a favor de la Vall 1 lliura, 2

present Concell. Y en quant als delmes de llana y cordés, se destine per a executar-los, en

sous, 4.

la parròquia de Sant Julià s’i destine Borthomeu Bou, Toni de Pere, per la parròquia de

Dit dia se fa nominació de mostafassos y vehedors:
Canillo mostafà Guillem Pintat, vehedor Nicolau Putcernal.
- 170 -

Andorra Miquel Pallerola, per la parròquia de la Massana Guillem Areny, Teixidó, per la
parròquia de Ordino Pere Riba, Ramon Guiem, per la parròquia de Encamp Joseph
- 171 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

Torres, Areny, y per la parròquia de Canillo Borthomeu Calbó, Janeton. Los quals sis
donaran avís de la llana y cordés tindran en son poder de cada parròquia, esto és, los
cordés, no podent-los véndrer en la parròquia, los remetran a |87v Joan Areny, Calbó, y
Borthomeu Calbó, Janeton. I per a véndrer la llana a Guillem Areny, Teixidó, al qual la
remetran los sis comissionats, la remetran sempre que ell la demanarà.
Dit dia, a vista de aver-se queixat differents de què pagaban de quístia per més del que
tenian, segons lo arreglaments últims, y per lo tant que se tornassen a posar conters a fi
de pagar cada hu per lo que té, a resolt lo present Concell que se execútie així per a evitar

Dit dia se vote missa de devoció al Sant Esperit, y cuidaran los consolats de fer-la dir
en sas parròquias luego que tinga lloch.
|88 Dit dia se pose la lliura del pa a sinch diners, y se comensarà a vendre lo diumenge
primer vinent. Y en dit dia se comensarà de vendre lo quartó del vi a 1 sou.
Dit dia se note que Borthomeu Bou, Toni de Pere, cònsol de Sant Julià, ha entregat al
present Concell las rebudas del render de Capítol del señor canonge sagristà y del porter
major del present any, les que se són posades a la plica.

dits danys, los que may ha pretès lo present Concell. Assenyale, lo present Concell, per

Dit dia, a vista una súplica ha presentat lo Reverent Bernardino Barado, vicari perpètuo

conters en lo present any Francisco Sucarana y Esteve Rossa, los dos de Sant Julià, y se’ls

de Sant Julià, demanant revista de una sentència proferida per lo Concell per les causes y

mane cóntien tot lo que deu pagar quístia y estranys per lo temps acostumat, en pena del

rahons en ella contingundes, admet lo present Concell dita súplica, y per est fi depute a

quot de la Terra.

son síndich y procurador general Don Guillem de Areny, a Guillem Areny, Teixidor, y a

Dit dia arreste lo present Concell, que acerca los abusos se experimenten sobre lo
plantar y fabricar tabacos, que les parròquies convóquien Concell General en ses
parròquies. Y convocat lo Concell, los expóssien los inconvenients se’n segueixen, y los

Francisco Fiter y Rossell, als quals done lo Concell tot poder per a què, de la sobredita
sentència, esménian si forte hi ha que esmenar, y confirmen lo que·s déguie confirmar,
ab sa última sentència de revista, a la qual deuran les parts aquietar-se.

mànien los cònsols, a tots, se abstínguien de plantar-ne ni fabricar-ne, en pena del cot de

Dit dia, en atenció de què lo present Concell faria un extraordinari gasto detenint-se

la Terra. Y después de aver fet dit manament, cuidaran, los cònsols y concellers, de fer

junt en lo passament de comptes del blat, que en lo proppassat any, per la Vall, comprà

revista en los termes de ses parròquies, y tants quants se n’encontraran contraventors a

en Cerdanya Francisco Fiter y Rossell, y que redundarie en dany del bé públich, y podent-

dits ordes, requeriran Concell de la Terra y los denunciaran a dit Concell a fi de ser

se aquell obviar, comissionam una persona de cada una de les parròquies per a obrir-los,

rigorosament castigats.

per lo tant, mogut lo present Concell del zel que sempre a procurat per evitar-los, depute

Dit dia lloam y aprobam totas las ordinacions y arrestos y resolucions del Consell de
la Vall fins vuy fetas, tant dels llibres vells com del nou, las quals manam observar en
pena del cot de la Terra.

per la parròquia de Canillo Joan Areny, Calbó, per la parròquia de Encamp Thomàs
Palmitjavila, Anton Bons, Jordà, per la parròquia de Ordino, a Guillem Areny, Teixidor
per la parròquia de la Massana, a Miquel Riberaygua per la parròquia de Andorra y a
Borthomeu Bou, Toni de Pere, per la parròquia de Sant Julià, a tots los quals done lo

1760 agost 20

present Concell totes les forses y facultats per passar los comptes y firmar los deguts
finiquitos.

Dia 20 de agost de 1760.
Se ha tingut Concell de la Terra a fi y effecte de fer l’afor al blat fiat en lo present any
com és costum.

Dit dia, atenent a ser molt necessària la entrada de blat a estas Valls per la manutenció
dels habitants de ellas, resol lo present Concell, en proba de son paternal amor, se continue
la compra de aquell, disposant que ademés del blat que quede en Cerdanya a fabor de la

Dit dia se fa l’afor al blat fiat a 6 lliures carga, y se mane a tots los consolats fàcien fer

Vall se emplee tot lo demés diner que, passat los comptes ab lo dit Francisco Fiter, quédie

manament, porta per porta, que en pena del quot de la Terra paguen ni puguen pagar ni

dels censals y diners propris que la Vall li entregà en lo any passat, y que estos se

demanar més del preu aforat la Vall.

emplehen en blat a la coneguda y direcció de Don Guillem de Areny y Guillem Areny,

- 172 -

- 173 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

Teixidor, los quals, en son lloch y temps, donaran avís al present Concell per disposar sa

Massana, per 24 methedors y [2.392] averies a dit preu:

54 ll.

6 s.

8

entrada.

Sume lo que deuen:

491 ll.

3 s.

4

89

1760 setembre 10
|88v Dia 10 de setembre de 1760.
A vista de la petició han fet per anar a la revista de sentència de Gargantillà, lo Concell
de la Vall, per encontrar-se algunes persones que componen dit Concell imposibilitades
per fer lo camí, per so elegeix lo mateix Concell en lloch de ells, en la parròquia de Canillo

| Sume atràs lo que deuen les quatre parròquies:

491 ll.

3 s.

4

Andorra,

per 23 methedors y 6.422 averies a dits preus:

137 ll.

17 s.

6

Sant Julià, per 32 methedors y 1.014 averies a dits preus:

21 ll.

02 s.

6

Més estranys de Engaït y Momelós convinguts en:

25 ll.

s.

Suma total:

681 ll.

03 s.

Dit dia se note que com los conters no pugueren contar, per la fugida dels pastors, le

Pere Font, Carquié, y Bonaventura Rossell, Pellicé, y en la parròquia de Ordino Pere Riba,

ovelles del Barnola, de Porté, que pasturavan al Pas de la Casa hervas que tenia

Ramon Guiem, y Anton Areny, ab concentiment de les dos parts, donant-los lo Concell

compradas Guillem Moles, y que avent-se informats los conters ab los pastors de Xes, de

tot ple poder com si los ausents hi anassen, als quals se’ls ha expedit orde que acestesquen,

Querol, del número de dites ovelles, y respost que era lo número de dos mil, poch més o

en pena del quot de la Terra.

menos, tindran obligació los cònsols de Encamp de aportar per lo Concell de Sant Thomàs
propvinent lo import dels estranys a esta Casa, a més del que dalt se’ls ha dit, en pena del

1760 desembre 1

quot de la Terra, que importen 41 lliures, 13 sous, 4.

Dia primer de desembre 1760.

Dit dia, a vista de la representació que alguns ganadés estrangés de estas Valls han fet

Se ha tingut lo Concell de Sant Andreu per a pagar metges y sirurgià, arestar los

al present Concell sobre lo pago dels estranys en erbas restollas, que no pretenian pagar

methedors y averies estranyes per a què los consolats apòrtien lo compte per lo Concell

aquells per lo bestià que ha pescut los restollàs, abent-los pagats lo bestiar que ha pescut

de Sant Thomàs propvinent, y també per a assentar lo compte dels methedors y averies,

lo nedo, continue lo present Concell las antiquíssimas ordinacions y costums de què

a fi de pagar la quístia a Sa Magestat Christianíssima (que Déu guarde).

pàguien los estranys ab tot lo rigor, tant dels bestiars que peixen los nedos com los

Dit dia se mane als consolats a hont lo Concell de la Vall té pocessions o censals, que

restollàs, comforme sempre se ha acostumat, per cuyo cumpliment may ha conegut ni

lo Concell de Sant Thomàs propvinent apòrtien los arrendaments o pencions de censals

coneixerà lo present Concell als ganaders si no·s als que lleven les herbes per ells. Y en

caiguts en lo present any. Lo que se’ls mane en pena del quot de la Terra.

lo esdevenidor sabrà lo llevador de las erbas per als tals ganaders estrangers que tindrà

Dit dia se fa llot de 27 perdius roges que los consolats deuran aportar en esta Casa,

obligació, antes de introduir-se a las erbas lo dit bestiar estranger, de presentar-lo als

quatre quiscun, bones y rebedores, Canillo, Ordino y Massana ne aportaran sinch, las que

conters bé y integrament. I en quant a igual representació que sobre los delmes han fet

se manen posar en mans dels cònsols de Andorra la vigília del Concell de Sant Thomàs

los mateixos, que no deuhen pagar-los dels cordés sinó de tres parts dos de la mitat y a

propvinet. Y se encarrega als cònsols de Andorra que no las rèbian si no són bonas. Lo

proporció del temps que hi estan, com sempre se age pagat la mitat del delme en estas

que se mane observar en pena del quot de la Terra

Valls sens aver-i exemplar en contrari, los prevé lo present Concell que continuarà lo dit
delme del de dits cordés, sens porratejar en tot lo temps que lo present Concell tingue los

Dit dia se note que los consolats deuran aportar en esta Casa per lo Concell de Sant

arrendaments dels delmes |89v de l’Il·lustríssim Señor Bisbe, nostre príncep, que Déu

Thomàs propvinent:
Canillo,

per 717 methedors a 3 ll., s. y 10.603 averies a 5 d.:

355 ll.

6 s.

Encamp,

per 138 methedors y 1.364 averies a dit preu:

54 ll.

5 s. 10

Ordino,

per 108 methedors y 334 averies a dit preu:

27 ll.

4 s.

- 174 -

8
2

guarde, a menos de què dit Senyor Il·lustríssim manàs altrament lo que podrà servir de
avís a dits ganaders, a fi de què vàigien en altra part a hont los donen semblants franquísies
si no gusten conformar-s’i a esta observància.

- 175 -

4

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

Dit dia lo present Concell dilate a Francisco Fiter y Rossell lo passar los comptes del
blat fins al Concell de Sant Thomàs propvinent.

Dit dia se note que se ha pagat al porté fins lo dia present.
Dit dia se ha posat en mans de Don Guillem de Areny los diners de la paga de Nadal

Dit dia, en atenció de aver mort lo doctor Pere Fiter y Rossell, síndich de estas Valls,

de la renda de Su Il·lustríssima, 56 lliures per la mitat de la paga del ral per lliura del

las que han acostumat sempre tenir-ne dos per son millor acert en son regiment, passa lo

senyor ardica, 80 lliures per pagar lo senyor Rafel, y 10 lliures, sous per la conducta de

present Concell a anomenar per son síndich a Guillem Areny, Teixidor, del lloch de

l’advocat de la Seu. De tot lo que aportarà rebuda a esta Casa.

Sospony, parròquia de la Massana, per merèixer-o, tant per son conegut affecte a la pàtria
com per estar instruhit de la direcció y govern de estas Valls en lo temps que son pare,
Guillem Areny, Teixidor, fou síndich y procurador general. Y li dona lo present Concell,
en conseqüència, tots y qualsevols poders que a semblants síndichs se acostuman donar

Dit dia se note que·s posen en mans de Anton Puig, Busquets, 25 pessetes per a pagar
los panys y demés ferramenta de l’arxiu al serrallé.
Dit dia se note que se ha pagat a Miquel Pallerola la caldera, y quede a favor del
Concell de la Vall.

y en son sindicat se veuran.
1760 desembre 15

Dit dia, aben-se presentat Francisco Fiter y Rossell al present Concell per donar
comptes de les partides que lo any 1759 rebé del Concell de la Vall y, en nom de este, per

Dia 15 de desembre 1760.

la compra del blat per la subvenció de las necessitats de estas Valls, com los ha presentats

Se ha tingut lo Concell de Sant Thomàs per taxar la quístia pagadora a Sa Magestat

lo dia de vuy ab poca discrepància dels que en lo mes de agost proppassat presentà als

Christianíssima, que Déu guarde, ab dos pachs, de Pasqua de Resurrecció y Tots Sants

commissionats en la parròquia de Ordino, y que aquella poria ser originada de alguna

primer vinent, la qual s’és taxada conforme és de véurer en lo Llibre de Quístia, segons

discrepància |90v del Comú de Encamp per lo recibo de blat ab dit Fiter, y desitjant fer-li

los comptes han portat a los consolats los conters.

sa diffinició de comtes, y que quédien estos del tot liquidats ab tota brevedat, per no

Dit dia se deixe a la bona direcció dels síndichs lo donar las bonas festas a las personas
de la obligació del Concell y lo presentar-los, a son temps, las pernas, formatges y capons.
Y a est fi tindran los cònsols venidors previnguts pernills per quant seran demanats.
Dit dia se note que los cònsols de Sant Julià han pagat una lliura per lo ters de la terra
de Tolse de 1760.

ocasionar major gastos ab la continuació de Concell, resol que dit Francisco Fiter dónie
los dits comptes a Don Guillem de Areny y Guillem Areny, Teixidó, síndichs, donant a
estos, com dona lo present Concell, tot poder per fer-li les diffinicions corresponents.
Dit dia se entregan a Don Guillem de Areny 611 lliures, 11 sous, 1 per a pagar ab estas
la segona [paga] de Pasqua de Resurrecció y lo ral per lliura del senyor ardiaca de
Andorra, dels quals portarà recibo per lo Concell de Santcujesma propvinent.

|90 Dit dia se note que los cònsols de la Massana han pagat 2 lliures, sous per lo
arrendament de l’ortal y pasturé de Camp, paguen per 1760.
Dit dia se noten que los cònsols de Canillo han pagat lo arrendament del prat de
Remendo, que són 3 lliures, sous, vensut en 1760.
Dit dia dona los comptes al present Concell Don Guillem de Areny, son síndich y
procurador general, de tot lo que ha rebut y pagat per compte del present Concell des del
Concell de Sant Thomàs de 1759 fins lo dia present. Y ha encontrat lo Concell sos
comptes bons y quede quiti ab lo Concell fins lo dia de vuy.
Dit dia se note que se ha pagat al secretari la conducta del present any.
- 176 -

Dit dia se note que se han entregat al cònsol de Sant Julià, Borthomeu Bou, Toni de
Pere, 75 lliures per pagar a Bonaventura Mitjana la penció del censal vensuda en lo
present any, del que aportarà recibo a esta Casa en lo Concell propvinent.
Dit dia se note que se ha donat a Francisco Vila, cònsol de Sant Julià, 1 lliura, 8 sous
per lo llosadó.
Dit dia se han posades en mans dels cònsols de Sant Julià 506 lliures, sous per a quitar
la suma de 500 lliures a Bonaventura Mitjana a bon compte de aquellas 1.050 lliures se li
prengueren a censal lo any passat. Y en cas de no voler-las acceptar farà distino de ellas
a favor de la Vall Don Guillem de Areny.
- 177 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

Dit dia, a bon compte del que se acostuma donar als conters, ha pagat la Vall al cònsol
de Sant Julià 18 lliures, sous.

Dit dia se fa nominació de mostafasos y vehedors:
Canillo mostafà Joan Areny, Calbó, vehedor Joan Pere Regí.

1761 març 16

Encamp mostafà Jaume Naudí, Tribala, vehedor Isidro Pujal, Pallerès.
Ordino mostafà Anton Bons, Jordà, vehedor Guillem Torres, Gené.

Dia 16 de marts de 1761.

Massana mostafà Jacinto Riba, vehedor Jaume Armengol, Areny.

Se ha tingut lo Concell de la Vall per a pagar la mitat de la quístia, que són 935 franchs,

Andorra mostafà Miquel Riberaygua a les Caldes, y Andorra Julià Sansa, y vehedor

deguda a Sa Magestat Christianíssima (que Déu guarde).
|91 Dit dia se note que se ha entregat a Anton Areny, cònsol de Ordino, 935 franchs a
fi de fer lo primer pach de la quístia a Sa Magestat Christianíssima, y 12 pessetes per lo

lo mateix Julià Sansa.
Sant Julià mostafà Francisco Sucarana, vehedor Pere Antoni Martí.
|91v Dit dia se fa nominació de capitans:

gasto y pagar curtatges y, també, la rebuda de l’últim pach de 1759. Y cuidarà de portar

Canillo Joan Antoni Giberga, dit Rossell.

las dos rebudas en esta Casa per lo Concell propvinent.

Encamp Joan Naudí, Tribala.

Dit dia se note que se han entregades a Germà Font, cònsol de Sant Julià, 24 lliures
per a acabar de pagar los conters.

Ordino Joseph Torres Pal, Sucarà.
Massana Jacinto Camp, Coma.
Andorra Joan Muxella.

Dit dia se confirme los arrestos y ordinacions de què ninguna persona, acceptat los
transitans, no pugue estar a la nit als hostals tocat lo toch de la oració, ni los habitans dels
pobles púguien menjar ni véurer en dits hostals, ni de dia ni nit, en pena del quot de la
Terra. Y baix la mateixa pena se mane als consolats invigílien sobre estes coses.
Dit dia se note que Borthomeu Bou, Toni de Pere, a embiat les rebudes del diner se li
avia entregat a fi de què lo entragués a Bonaventura Mitjana, les quals se són posades a

Sant Julià Francisco Guimesó y Gastó.
Dit dia se fa nominació de sobreposats per lo ofici de perayres. Hix Nicolau Cassany,
quede Pere Estern y entre Macià Sucarana. Queden los mateixos pesadors y sobreestant.
Dit dia se note que Joan Cabanes ha entregat lo recibo del primer pach de la quístia
del Rey Christianíssim de 1761, y és a la plica.
Dit dia se note que Don Guillem ha embiat los recibos de la renda de Su Il·lustríssima

la plica.
1761 juny 1

de primera y segona paga, y lo recibo del senyor Rafel, y són a la plica.
Dit dia, en atenció de acabar Anton Puig, Busquets, en breu temps lo trieni de batlle

Dia 1 de juny de 1761.

per Su Il·lustríssima, que Déu guarde, se fa nominació de sis persones per a presentar-la

Se ha tingut lo Concell de Santcugesma a fi de pagar los metges y barbé, censos de
Costoja, vaca magra, draps a lavar, nominació de mostafassos, vehedors y capitans.
Dit dia se note que se posen en mans de Germà Font, cònsol de Sant Julià, 4 lliures,
16 sous per a pagar la vaca magra al render del Molt Il·lustre Capítol de Urgell, les que
se divideixen per parròquia en lo modo següent, so és, 16 sous per parròquia, ítem 12
sous, 6 per los censos de Costoja, toque per parròquia 2 sous, 6, menos Sant Julià que
no·ls pague, y per los draps a lavar 15 sous, toque per parròquia 2 sous, 6. De tot lo que
dit cònsol cuidarà de aportar recibo en esta Casa lo Concell propvinent.

- 178 -

a Su Il·lusttríssima per a què de ellas ne elegesca una per batlle de les presents Valls, y li
dónie son despaitg:
Canillo Esteve Call, Regí.
Encamp Pere Pallerès.
Ordino Anton Bons, Jordà.
Massana Miquel Tor, Torné.
Andorra Miquel Riberaygua.
Sant Julià Jaume Baixench.

- 179 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

|92 Dit dia resol lo present Concell que cada una de las sis parròquias cúidia de fer

Dit dia se fa comissió a Don Guillem de Areny, síndich, y Guillem Areny, Texidó,

replegar las garbas y portar-las en bordas seguras com se avia practicat lo any passat y,

síndich, perquè pàsien junts a consultar-li los cargos fa lo Consell sobre aver antret57 los

així mateix, del delme de la llana, que la pòsien en part tuta y segura, fent comissió a

arendedós de cases de esmena a delmar estes Valls.

Guillem Areny, Teixidor, per a beneficiar-la a tot lo que·s pugue a favor de la Vall, y

1761 juliol 29

quant este la demanarà, la faran apportar los consolats a hont ell destínie. Y així mateix,
Dia 29 de juliol 1761.

se fa comissió per delmar los cordés de totes les sis parròquies a Borthomeu Bou, Toni
de Pere, y a Borthomeu Calbó, Janeton, ab lo poder, si se encontre ocasió, de vendre’ls,
o quant no, de conduhir-los per a estivar a costes del Concell.

Se ha tingut lo Concell de la Terra a fi de fer l’afor al blat fiat en lo present any com
és costum.

Dit dia se fa comissió per a véndrer lo blat té actualment la Vall en los granés de les

Dit dia se fa l’afor al blat fiat a 4 lliures, 4 sous carga, y se mane a tots los consolats

parròquies als cònsols de ellas a 4 lliures, sous, carga ab diner contant, sens poder-ne fiar,

fàcien fer manament porta per porta que, en pena del quot de la Terra, paguen ni puguen

y que vàgien mirant ne lògrien tots los necessitats y, així mateix, se reparteix lo que té la

pagar ni demanar més del preu aforat la Vall.

Vall en Sant Julià, que són 135 cargues que se compraren ab diner contant, que repartides
entre les sis parròquies ne toque a quiscuna 22 cargues y mitja. Y per lliurar este faran los
cònsols pòlisa al que cuidarà de véndrer-lo y entregaran a este los dinés.

Dit dia, en atenció de aver fet ostenció al present Concell Don Guillem de Areny de
una carta que lo senor marquès de Gudanes li escrigué en lo dia 20 dels corrents mes y
any, en què li demane li estimara que lo present Concell li emvie un deputat per a

Dit dia resol lo present Concell que los consolats cúidien de embiar en mans del síndich

comunicar-li dit senyor marquès alguns medis que conduhiran a mantenir la bona

de quí al dia de Sant Jaume lo compte dels estranys, bé y llealment, que hauran entrats

correspondència y amistat entre estas Valls y la província de Foix, resol lo present Concell

dins les presents Valls.

lo enviar-li’n dos (encara que quèdia assegurat de què los habitans de estas Valls no han

Dit dia resol lo present Concell lo confirmar los nous y repetits arrestos de plantar y

fet ni pensat cosa que púguia alterar-la) y destina a Guillem Areny, Teixidó, síndich, y

fabricar tabacos, y se manen observar en pena del quot de la Terra. Y a orde dels síndichs

Joan Antoni Picart, cònsol de Encamp, per a què oygan al referit señor marquès y sas

se farà la revista.

proposicions, y accéptian las que conduescan a dit fi, y replíquien a les que se opòsien a

Dit dia se note que Picart ha entregat al present Concell la rebuda de l’oli de la Seu.
1761 juliol 7

la jurisdicció, privilegis, prerrogatives y neutralitat de estas Valls.
|93 Dit dia, a vista de aver exposat al present Concell Anton Areny, de Ordino, que una
comissió que féu lo Concell de la Vall en 1711, com consta en lo llibre vell ser així, al

Vui, dit dia 7 de juriol de 1761, se [ha] tingut Consell de la Terra per manament del

doctor Guillem Areny, al doctor Joan Guillem Torres, a Joan Antoni Torres y Pere

senyor bisbe, nostre prímsep, per una carta o orde a notificat lo discret Anton Casany, per

Matheu Moles de dar-se sentència deffinitiva, en nom del dit Concell, a una qüestió que

comissió a ell feta per dit senyor bisbe, la qual s’és arxibada.

son avi, Nicolau Areny, vertia contra la casa de Rossell, de Ordino, sobre un pas que

|92v Dit dia se bota dos misas de deboció per parròquia, una al Sant Esprit y altra a la
Maradéu del Rosé, y las parròcias de Canillo, Masana y Sant Julià ne faran dir una a la
Maradéu de Merixell, a Sant Antony de la Grella y a la Mara de Déu de Canòlich. Y los
cònsols, cada u en sas parròquias, las faran dir en brebedat posiple.

pretenia la casa de Rossell per a conrear los Banyalets, en attenció de què esta comissió
no tingué effecte y de què lo Concell salvà a les parts lo dret de pugué instar sa declaració
sens pasar-los temps, y de què dit Areny insta que dita qüestió sia declarada, o annant-hi
lo Concell de la Vall o altres de son agrado, com se practicà en dit any 1711, mirant est
Concell los motius que tingué lo del dit any 1711 subsistir, en lo dia present determina y
57

- 180 -

En lloc de entrat.
- 181 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

mana a Joan Antoni Picart, de Encamp, a Bonaventura Rossell, Pellicé, de Canillo, a

indivíduos de la citada parròquia de Encamp acerca las peixenas de erbas de dita

Anton Puig, Busquets, de la parròquia de Andorra y a Barthomeu Bou, de Sant Julià, hi

parròquia, declare lo present Concell que lo dit Miquel Riberaygua no pot usar del terme

vàigien com a comissionats del present Concell y dónien sa sentència deffinitiva, en nom

de Encamp y ampriu de Andorra si no·s ab son propri bestiar y no ab bestià forasté, pues

del mateix, sobre dita qüestió, avisant vuit dias antes a les parts, a la qual deuran aquietar-

aqueixa és la observància que així se ha practicada y se practique en totas las parròquias

se, en pena del quot de la Terra.

de las presents Valls. Y en quant a gaudir de las facultats de la parròquia de Encamp,

Dit dia, a vista de la representació que ha feta al present Concell Don Guillem de Areny
sobre lo orde que la señora Madalena Fiter y Rossell donà a son eguacer en esta
primavera, al retorn de què las eguas eran tornadas de les Garrigas, de què passàs per lo
camp de la Tanada, cultia y sembrat de llegum propi de dit Don Guillem, per a péixer lo
camp propri de casa Rossell, dit del Pedró, sent així que podran pasar per a péixer dit
Pedró per la terra major de dit Don Guillem, ab què desfeia dita señora tot lo arreglament
y orde fins vuy practicat de cultias. Per lo tant, se li mana a ella y als hereus y successors
de casa de Rossell que se abstingan de fer-i passar per |93v dita cultia, si no·s que sia
presisament per a bogar, llaurar y tirar garbes, y esto, àdhuch, menant las averies per lo
ramal y parell per los tirandés, que és lo que únicament pot fer si Don Guillem no li prove
en contrari. Lo que se li mane observar en pena del quot de la Terra. Y quant dit manament
li aparegués gravós, sent aixís que no és sinó molt conforme a la equitat y justícia, se li

resol lo present Concell que tant solament lo hereu per dit |94 Miquel elegit pot aquellas
gaudir, com així las gaudeix ab son bestiar y demés, si·n té de forasté, ab las prorrogativas
dona la parròquia, les quals facultats no entén lo present Concell abdicar al dit Miquel
Riberaygua, sempre y quant se’n vulle anar a habitar en la parròquia de Encamp, en la
casa de dita sa filla. Y per quant lo dit Miquel Riberaygua, ab bestiar forasté, ha usat del
terme de Encamp y ampriu de Andorra, eixín-se de les consuetuts, usos y costums de les
presents Valls. Y abent usat la parròquia de Encamp de les armes que done esta Casa eo
lo present Concell, que són les penyores, no abent fet cas de ellas, declare lo present
Concell que lo dit Miquel Riberaygua pàguie los gastos y jornals ocasionats en lo dia de
vuy y sabudes, que entre tot importe 16 lliures, sous barceloneses, les que se li manen
posar, en pena del quot de la Terra, en mans dels cònsols de Andorra entre vuit dies, no
entenent en assò exonerar-lo de pagar los danys aje portat en la parròquia de Encamp.

mana, baix la mateixa pena, que de quí al Concell de Tots los Sants ensenya dita señora,
o los tudors y curadors de dita casa Rossell, los títols ab què ho practica, o quant no,
pàssia a cosa judicada.
Dit dia se note que se deixen en mans de Don Guillem de Areny la suma de 1.331
lliures, sous barcelonesos ab 160 lliures que han de entrar de Sant Julià, de les quals ne
donarà compte al Consell sempre que serà requerit.
1761 octubre 8
Als 8 de octubre 1761.

1761 octubre 26
Als 26 de octubre de 1761.
Se ha tingut Concell de la Terra per fer lo segon pac de la quístia deguda a Sa Majestat
Christianíssima (que Déu guarde), com a compte de Foix, y se han encomanats los dinés
a Joan Cabanes, de Llors, a fi de què cúidie de fer lo pach, que són 935 franchs.
Dit dia arreste lo present Concell que les menobres sian fetas de quí al dia de Sant
Martí propvinent per los camins reals, senderas y senderons, en pena del cot de la Terra.
Dit dia se note que lo cònsol de Sant Julià ha portat las rebudas del rendé de Capítol y

Se ha tingut Concell de la Terra a instància de la parròquia de Encamp sobre què
Miquel Riberaygua, de Angordany, parròquia de Andorra, pretén usufructuar dels
amprius de la parròquia de Andorra y terme de Encamp, a la partida de Gargantillà, ab
bestiar forasté, la qual partida, com conste per sentència donada per lo Concell de la Vall,
és estat declarat ésser terme de Encamp y ampriu de Andorra, y també pretent, no obstant
de aver constituhida ereva, a obte de sa fe, a una filla sua de la casa de Ermengol, de la
parròquia de Encamp, usar de les mateixas facultats y prorrogativas que gosen los
- 182 -

del porté major del present any, les que se han posades a la plica.
|94v Dit dia, en attenció de acabar en breu temps son trieni de batlle de Sa Magestat
Christianíssima Esteve Solana, se fa nominació de sis persones per a presentar-la a mossur
Perpera, son veguer, per a què de ellas ne elegesca una per batlle de les presents Valls y
li dónie son privilegi:
Canillo Esteve Call, Regí.

- 183 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

Encamp Jaume Naudí, Tribala.

Se note que los consolats, en lo Concell de Sant Thomàs propvinent, deuran aportar

Ordino Anton Bons, Jordà.

en esta Casa, poch més o menos, 567 lliures, 5 sous, 6 resultants dels estranys:

Massana Miquel Tor, Torné.

Canillo,

methedós

437

averies

6.829

valen: 224 ll.

4 s.

2

Andorra Miquel Riberaygua.

Encamp,

methedós

242

averies

6.491

valen: 180 ll.

12 s.

1

Sant Julià Anton Guitart.

Ordino,

methedors

45

averies

1.859

valen:

47 ll.

3 s.

4

Massana,

methedós

26

averies

2.415

valen:

55 ll.

3 s. 10

Andorra,

methedós

42

averies

3.579

valen:

46 ll.

8 s.

9

Sant Julià,

methedós

15

averies

521

valen:

13 ll.

13 s.

4

21.694 valen juntes: 567 ll.

5 s.

6

Dit dia, en attenció de aver presentada Pere Matheu Moles y Ventura Pallerola, los dos
de la parròquia de Andorra, una súplica al present Concell ab què li demanan, per las
rahons en ella contengudas, sia de son agrado manar al Concell de la parròquia de Andorra

807

revóquia lo acte de venda del bosch y puesto de farga que vené en lo corrent mes a
Francisco Fiter y Rossell, de las Caldas, per ser nul·la, nullitate notòria. Y en cas de

Los methedós a 32 sous, y las averias a 5 dinés.

véndrer-se, dich bosch y puesto de farga, age de ser al més donant, desitjant lo present

|95v Dit dia se fa llot de 27 perdius roges, que los consolats deuran aportar en esta Casa,

Concell administrar ab lo major zel tot cumpliment de justícia sens usurpar la menor

quatre quiscun, bones y rebedores, Encamp, Andorra y Sant Julià ne aportaran sinch, les

jurisdicció a sos prínceps y señors (que Déu guarde), y assegurar-se de esto, ab lo re[c]urs

que se manen posar en mans dels cònsols de Andorra la vigília del Concell de Sant

a Su Il·lustríssima, per a què, informat de la pretenció y dels privilegis del present

Thomàs propvinent, y se mane en pena del quot de la Terra y, com y també, baix la

Concell, se dígnia declarar si és de la competència del present Concell lo coneixement de

mateixa pena se mane als cònsols de Andorra no las rèbian si no són bonas.

dita causa o de la justícia civil de estas Valls, a fi de remétrer los suplicants al tribunal
que Vostra Il·lustríssima dispòsia ab la major veneració y rendida obediència. Per lo tant,
comissiona lo present Concell, per a informà a Sa Il·lustríssima y rébrer sa declaració

Dit dia se note que Joan Cabanes ha aportat la rebuda de l’últim pach de la quístia de
Sa Magestat Christianíssima (que Déu guarde).
1761 desembre 22

sobre est assumpto, als síndichs del present Concell, en virtut de la qual disposaran segons
95

Sa Il·lustríssima declàrie y mània. Y quant | fos de què ne conèguia lo present Concell,
acudiran los suplicants y sa part adversa al doctor Joseph Lleopart, advocat del present
Concell, al qual, en virtut d’esta resolució, anomena per son asessor, y dona lo present
Concell tot y quant poder ell té, per a conèixer y judicar dita causa, en nom del predit
Concell y com a son asessor, assumpto y quantas, segons estil, se li pugan dar. Manant
als referits supplicants y a la part adversa lo obeescan en tot lo que ell manarà en lo curs
de la causa, com deuran obeir al present Concell si·n conegués de per sí fins a sentència
deffinitiva, que amologarà y firmarà lo present Concell de son vot y parer.
1761 novembre 23

Dia 22 de desembre 1761.
Se ha tingut lo Concell de Sant Thomàs per tallar la quístia al ters per Su Il·lustríssima
y assentar los jornals, feres y sabudes, lo redre, y cobrar los estranys y demés emoluments
de la Vall.
Dit dia se note que se han pagats los estranys al present Concell.
Dit dia se deixe a la bona direcció dels síndichs lo cumplir en donar les bones festes a
les persones de la obligació de la Vall y presentar-los, a son temps, las pernas, formatges
y capons. Y per est fi, tindran los consolats previnguts pernills y capons y format[ges]
per quant seran demanats, a fi de què se remètien en mans de Don Guillem de Areny,

Dia 23 de novembre 1761.

síndich, quant seran demanats.

Se ha tingut lo Concell de la Vall per a pagar los metges y sirurgià, arrestar los
metedors y averies estranyes, per a què los consolats apòrtien lo compte per lo Concell
de Sant Thomàs propvinent a esta Casa, com també lo demés que·s déguie a esta Casa.
- 184 -

Dit dia, a vista del bitllet que ha fet córrer lo senyor síndich, Guillem Areny, Teixidor,
per juntar lo present Concell, y com per sa indisposició haja arribat a cosa de les onse
horas del matí, ha passat en deliberar lo sobreescrit, y luego de aver ell arribat al present
- 185 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

Concell ha feta ostenció de una carta de Su Il·lustríssima, nostre príncep, que Déu guarde,

15 sous, y las restants sinquanta lliures, que no són cobrades, les que entregarà al present

del dos del corrent mes, dirigida als síndichs, ab la qual dispose y mane que un plech que

Concell luego de ser cobrades.

va inclús dins dita carta, ne fàcien los síndichs |96 entrega al present Concell, com en
effe[c]te se ha aixís executat, lo qual plech, per dit Guillem Areny, síndich, és estat
presentat en dit Concell, lo que lo dit Concell ha rebut ab tota humilitat y respecte, posantse’l sobre son cap y, seguidament, lo ha tornat en mans de dit Guillem Areny, Teix[id]ó,
síndich, per a què fos aquell desclòs. Y llegit al present Concell lo qual plech, después de
aver-se llegit, se ha posat en execució lo en ell contengut. Y per rébrer la informació que
Su Il·lustríssima demana, habent lo present Concell manat als de la parròquia de Andorra
se aussentassen del present Concell, los que puntualment han obeït dit manament, y se

Dit dia se note que se han pagats los reverents vicaris perpètuos de l’aument de 1761,
són los recibos a la plica, los que se han pagat ab dinés, que són 216 lliures, 12 sous entre
tots, les quals partides són y provenen del matí de Sant Joan y escudorsos, les que han
pagades Borthomeu Bou, Toni de Pere, y Borthomeu Calbó, Janeton y, així mateix, se
note que han aportat al present Concell 81 lliures, 2 sous ab diner contant, resultants del
matí de Sant Joan y escudorsos, y 160 lliures, 7 sous, que falten a cobrar, les que luego
de ser cobrades les aportaran a esta Casa.

n’ha llevat acte, ha destinat lo present Concell per rébrer dita informació a Joan Antoni

Dit dia se note que se ha pagat lo porté fins lo dia present.

Picart, de la parròquia de Encamp, y Borthomeu Bou, Toni de Pere, de la parròquia de

Dit dia se note que se ha pagat lo secretari 5 lliures, 12 sous.

Sant Julià, los quals han prestat son jurament al present Concell, en mà y poder de Anton
Pal, Rull, consellé de la Massana, com a més ansiano del Concell, los quals han exceptat
dita comissió y han jurat executar-o del millor modo que arribaran a compéndrer-ho.
Dit dia se note que los cònsols de Canillo han pagat 3 lliures per lo arrendament del
prat de Remendo. Paguen per 1761.

Dit dia se note que se entreguen a Guillem Solé, Tolse, cònsol de Sant Julià, 50 lliures,
sous per pagar la penció del censal a Ventura Mitjana, de lo que aportarà rebuda a esta
Casa lo Concell propvinent.
Dit dia se note que se entreguen en mans de Guillem Areny, Teixidó, 360 lliures del
Concell, de les que ne donarà compte a requisició del Concell, com y, així mateix, 411

Dit dia se note que los cònsols de la Massana paguen 2 lliures per lo arrendament del
pasturé de Camp. Pague[n] per 1761.

lliures, 5 sous més, que juntes dites dos partides prenen suma de 401 lliures, 5 sous.
Dit dia se note que lo Concell ha venut a Bons, de Pal, lo pasturé y hort de Camp.

Dit dia se note que Teixidó pague, per 23 cistés de blat de la terra que té la Vall a Pal,
4 lliures, 6 sous, 8. Pagant per 1760.
Dit dia se note que Don Guillem de Areny, síndich, ha donat comptes al present
Concell dels dinés li avia entregat, y ha trobat lo Concell sos comptes bons y per so li fa
la present deffinició.

Dit dia se note que se ha entregat al cònsol de Sant Julià 1 lliura, 8 sous per lo llosadó.
|97 Dit dia arreste lo present Concell que acerca la representació han feta los cònsols
de la Massana sobre lo eximir de manadós los proms de les parròquies, resol lo present
Concell que quede a la llibertat de les parròquies lo eximir-se.
1762 abril 5

Dit dia se note que se entregan a Don Guillem de Areny, síndich, mil cent-onse lliures
y dos sous y quatre, a fi de fer los pagos de Nadal y Pasqua de Resurrecció tot
propvine[n]t a Su Il·lustríssima de las rendas de Andorra, de lo que aportarà rebuda a esta
Casa.
96v

|

Dia 5 de abril de 1762.
Se ha tingut lo Concell de la Vall per fer lo pach de la quístia y menjaria deguda a Su
Il·lustríssima, señor bisbe de Urgell, que són 228 reals de vuit a 11 lliures, 8 sous quiscun,

Dit dia se note que Guillem Areny, Teixidó, ha donat comptes de la comissió li féu

lo present Concell de la llana de la Vall de 1761, que ha importat 13 quintars y mitja roba,
a 14 lliures quintà, 183 lliures, 15 sous, de les que pague al present Concell 133 lliures,

- 186 -

a saver, 200 per la quístia y 28 per la menjaria.
Dit dia se fa aprobació dels cònsols anomenats per les parròquies, cada una de per sí,
com apar en son degut lloch en lo present llibre. Y per lo major acert en son govern y
- 187 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

desempenyo de sa obligació y nostra, se vote missa de devosió al Sant Esperit per a què,

Canillo mostafà Germà Areny, Call, vehedor Borthomeu Calbó.

mediant aquest sant sacrifici, Déu Nostre Señor mos acistésquia en sa llum y gràcia, de

Encamp mostafà Joan Calba, Garreta, vehedor Anton Pallerès.

la qual tant necessitam. Los consolats la faran dir en las parròquias lo més prest puga

Ordino mostafà Miquel Joan Torres, Pal, vehedor Joan Cavanes.

entrar.

Massana mostafà Anton Pal, Rull, vehedor Guillem Torres, Guiberga.
Andorra mostafà Miquel Pallerola, vehedor Xavier Aldosa, Ricart.

Dit dia se note que se entregan a Guillem Areny, Teixidor, síndich, 228 peses de vuit

Sant Julià mostafà Borthomeu Bou, Toni de Pere, vehedor Francisco Vila.

perquè les entréguia al senyor bisbe per pagar la quístia y menjaria, junt ab la rebuda de
1760, la qual, junt ab la del present pago, aportarà en esta Casa lo Concell propvinent.

Dit dia se fa nominació de capitans:
Canillo capità Joan Casal, Xicos, y per ell Nicolau Gomà58.

Dit dia se note que los cònsols de Sant Julià han aportat lo recibo de Bentura Mitjana

Encamp capità Pere Morató.

de la penció del censal li fa lo Concell, lo que s’és posat a la plica.

Ordino capità Jaume Oriol.

Dit dia se note que se entreguen a Bonaventura Rossell, Pellicé, 44 pessetes per pagar

Massana capità Damià Armengol.

la conducta de dos anys a l’advocat de Perpinyà, y ne aportarà recibo a esta Casa.

Andorra capità Bonaventura Ambatlle.
Sant Julià capità Thomàs Pujol, Jayle.

Dit dia pague Toni de Pere, de les 160 lliures, 7 sous quedà debent en lo Concell de
Sant Thomàs de l’any proppassat del matí de Sant Joan, 80 lliures, 10 sous, les que se
entreguen a Teixidó, y ne donarà compte.

Dit dia se fa nominació de sobreposats per lo ofici de perayres. Ne hix Pere Isern y
entre Joan Pujal, queden los mateixos pesadors y sobreestant.

1762 juny 21

|98 Dit dia se note que Don Guillem de Areny ha aportat la àpocha de la quèstia de Su
Il·lustríssima del present any, la que s’és posada a la plica, Y així mateix, ha aportat los

|97v Dia 21 de juny de 1762.
Se ha tingut lo Concell de Santcugesma per aver-se transferit, per justos motius, del
dia sabut al dia present, a fi de pagar los metges, cirurgià, censos de Costoja, vaca grassa

dos recibos del pach de la renda de Su Il·lustríssima de Nadal y Pasqua de Resurrecció,
les que són posades a la plica.
Dit dia se note que se han passades les mostres en lo temps acostumat.

y draps a lavar, fer nominació de mostafasos, vehedors y capitans.

Dit dia se note que Bonaventura Rossell, Pellicé, ha aportat la rebuda de l’advocat de

Dit dia se entregan en mans de Esteve Rossa, cònsol de Sant Julià, primo, 11 lliures, 7
sous, 6 per pagar lo següent: 12 sous, 6 per pagar los censos de Costoja, 15 sous los draps

Perpinyà, la que s’és posada a la plica.

a lavar, los que se entreguen al porter major de la santa iglésia de Urgell, íttem 10 lliures

Dit dia se arresten les menobres per lo dia acostumat.

al señor canonge sagristà de dita santa iglésia, les que són estades repartides per parròquia
en 1 lliura, 13 sous, 4, y aportarà recibo en esta Casa lo Concell propvinent. Y així mateix,
se li entrega 12 lliures, 7 sous per a què les entréguia al render del Molt Il·lustre Capítol,
y portarà també rebuda a esta Casa lo Concell propvinent, y serveixen per la vaca grassa
que, repartidas per parròquia, toca a quiscuna lo següent: Canillo 2 lliures, 6 sous, Encamp
3 lliures, 6 sous, Ordino 2 lliures, 6 sous, Massana 1 lliura, 12 sous, Andorra 2 lliures, 6
sous, Sant Julià 1 lliura, 13 sous, 4. Y quede en bo a favor de la Vall 1 lliura, 2 sous, 4.

Dit dia ha posat en mans del present Concell, son síndich, Guillem Areny, Teixidor,
un plech de l’Il·lustríssim Señor Bisbe de Urgell, nostre príncep y señor (que Déu guarde),
per medi de Bonaventura Rossell y Pellicé, cònsol de la parròquia de Canillo, y per dit
Concell elegit al dit referit fi, qui, en nom del referit Concell y com est, lo ha rebut ab la
veneració y respecte que deu a qualsevol cosa que vínguie de part de l’Il·lustríssim
Príncep y ab expressió de què, ab la més siega obediència, observarie y venerarie tot quant
Sa Señoria Il·lustríssima manàs y disposàs ab lo contingut de dit plech, que encontinent

Dit dia se fa nominació de mostafasos y vehedors:
58

- 188 -

y per ell Nicolau Gomà afegit posteriorment.
- 189 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

s’és obert y llegit son contingut de dit plech. Y en conformitat a lo expressat, ha dispossat,

de què sa dita Señoria Il·lustríssima, per a manifestar sa coneguda devoció a nostre sant

no solament lo observar inviolablement lo que Sa Señoria Il·lustríssima se ha dignat

patró, lo gloriós sant Ermengol, volent que en lo present any se celébrie la dita festa a

resòldrer sobre los dubtes que nostre síndich y procurador general, per medi de memorial,

gastos y expensas de la dita Sa Señoria Il·lustríssima, ordena lo present Concell que, en

li sublicà en nom del present Concell, resòldrer en manifestació de l’ànimo pacífich del

las venideras, se practíquia y execútia lo mateix que en lo present any se executarà y

present Concell, sí y també lo que se tragués còpia autèntica de aquellas, y se pòssia en

practicarà, sens alterar ni disminuir, cosa de lo que disposarà Sa Señoria Il·lustríssima

mans de l’Il·lustre Señor Veguer de dita Señoria Il·lustríssima per a què quédia instruhit

executar-se en lo present any.

de ellas. Y unànimes y conformes donem una nova prova de nostra rendida subjecció y
obediència en la present ocasió sens olvidar, lo present Concell, lo comissionar
especialment a sos síndichs, y per a dar las més expressivas gràcias a Sa Señoria
Il·lustríssima de l’immens treball que se ha dignat péndrer per a dar-nos una història tant
apreciable com erudita de estas sas Valls, ab qual nos fa véurer lo molt que devem tots
los de estas Valls al gloriós sant Ermengol tant particularment, motiu que precisa al
present Concell, il·luminat de la paternal exortació de la dita Sa Señoria Il·lustríssima, a
correspóndrer al dit gloriós sant |98v ab lo mayor obsequi, veneració y agrahiment que
púguia manifestar, com judica o serà lo regonèixer-lo, acceptar-lo y tenir-lo per son
especial protector, com de vuy en avant lo accepte y regoneix per tal, ordenant y disposant

|99 Dit dia resol lo present Concell que cada una de las sis parròquias cúidia de fer
replegar las garbas y portar-las en bordas seguras com se ha practicat en los dos anys
antecedents, y així mateix, del delme de la llana, que la pòrtien en part tuta y segura, fent
comissió a Guillem Areny, Teixidor, síndich, per a beneficiar-la a tot lo que·s pugue a
favor de la Vall. Y quant este la demanarà, que la fàcien portar los consolats a hont ell
destino. Y així mateix, se fa comissió per delmar los cordés a Borthomeu Bou, Toni de
Pere, de la parròquia de Sant Julià, y a Borthomeu Calbó, Janeton, de la parròquia de
Canillo, ab lo poder, si se encontra comprador, de vendre’ls o, quant no, de conduhir-los
per estivar a costes del Concell.

que, de vuy en avant y perpètuament, en lo dia tres de novembre de quiscun any se júntia

Dit dia se fa comissió als consolats per véndrer lo blat de la Vall en los granés de les

y congréguia lo present Concell per a fer-li celebrar, en la iglésia parroquial de la present

parròquies a 4 lliures, 4 sous la carga, y cuidaran los consolats de aportar los dinés en esta

vila de Andorra, un solempne offici y oració paregírica59 ab lo més obsequiós modo que

Casa lo Concell de l’Afor propvinent.

se púguia, en lo matí, y en la mateixa tarde unes solempnes vespres, y al fi de estas una
solemne professó per los llochs acostumats de la present vila, ab la indispensable
acistència, en totas estas funcions, del Concell General de estas Valls qui, ab lo
concentiment del reverent pàrroquo, cuidarà convidar als reverents eglesiàstichs
apareixerà al Concell General ser convenients, per a què las funcions se fàcien ab lo major

Dit dia assenyale lo present Concell per conters en lo present any a Anton Puig,
Busquets, cònsol de Andorra, y a Esteve Rossa y Pujol, cònsol de Sant Julià.
Dit dia llohe y aprobe lo present Concell totes les ordinacions y arrestos fins lo dia
present fets, tant dels llibres vells com nou.
1762 agost 10

culto y veneració y manifestació de sa gratitut al molt li dehuen estas Valls y per a obligarlo, ab estos petits obsequis, a continuar-nos sa protecció per a merèixer ab esta lo acert en

Dia 10 de agost de 1762.

totas las deliberacions per la continuació de la llibertat de estas nostras Valls y, después
de esta caduca vida, a tots sos moradors lo etern descans de la glòria celestial de paradís.
Y com en lo any que se paga la quèstia al Rey Christianíssim, nostre príncep y señor
(que Déu guarde), se congreguia lo Concell General, a est fi, en lo dilluns antes de Tots
los Sants, ordena y mana lo present Concell que, en dits anys, céssia lo Concell de
congregar-se en dit dia y, a est fi, se convóquia lo dia dit de Sant Ermengol. Y en attenció

Se ha tingut lo Concell de la Terra a fi de fer l’afor al blat fiat com és costum tots anys.
Dit dia se fa l’afor al blat fiat a 4 lliures, 14 sous carga, y se mane a tots los consolats
fàcien fer manament, porta per porta, que, en pena del quot de la Terra, pàguien ni puguen
pagar ni demanar més del preu a forat la Vall.
Dit dia se vote missa de devoció al Sant Esperit. Cuidaran los consolats de fer-la dir
en las parròquias luego que pugue entrar.

59

En lloc de panegírica.
- 190 -

- 191 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

Dit dia se note que Esteve Rossa, cònsol de Sant Julià, ha aportat los recibos de les
regalies, vaca grassa del present any, y se són posats a la plica.

a Su Il·lustríssima, vensedor lo dia de Nostra Sen[y]ora de agost, y per lo demés que
convinga al Concell.

|99v Dit dia se fa elecció de sis persones per presentar-les a Su Il·lustrissíma, nostre
príncep y señor (que Déu guarde), a fi de què se servesque elegir-ne una per son batlle en
estas Valls, que se encontra vacant per mort de Pere Pallerès:

1762 novembre 1
Dia primer de novembre de 1762.

Canillo Germà Areny, Call.

Se ha tingut lo Concell de Sant Andreu per a pagar metges y cirurgià, arrestar los

Encamp Jaume Naudí, Tribala.

methedors y averies estranyes, per a què los consolats apòrtien lo compte en lo Concell

Ordino Pere Riba, Ramon Guiem.

de Sant Thomàs propvinent, y també acentar lo compte dels methedors y averies a fi de

Massana Anton Pal, Rull.

pagar la quèstia a Sa Magestat Christianíssima, que Déu guarde.

Andorra Miquel Riberaygua.

Dit dia se mane als consolats a hont la Vall té pocessions o censals, que lo Concell de

Sant Julià Borthomeu Bou, Toni de Pere.
La qual se posa en mans dels síndichs y cuidaran de fer-la provehir, y provehida, la
remetran als cònsols de la parròquia que eixirà lo batlle a fi de què lo prénguien de
jurament.

Sant Thomàs propvinent apòrtien los arrendaments o pencions de censals caiguts en lo
present any, lo que se'ls mane en pena del quot de la Terra.
Dit dia se note que los consolats deuran aportar en esta Casa per lo Consell de Sant
Thomàs propvinent:

Dit dia, abent comunicat al present Concell, son síndich, la indespposició de nostre

Canillo,

methedors

552

averies

7.464

valen:

259 ll.

s.

Il·lustríssim Príncep Señor Bisbe de Urgell (que Déu guarde), ha disposat que en cada

Encamp,

methedors

216

averies

4.245

valen:

128 ll.

18 s.

9

una de las parròquias de estas Valls se selébrie, quant antes se púguie, una missa votiva

Ordino,

methedors

72

averies

738

valen:

28 ll.

17 s.

6

als sants patrons de quiscuna de ellas, sublicant-los sien medianers per a alcansar de

Massana,

methedors

74

averies

3.576

valen:

88 ll.

7 s.

6

l’Altíssim lo restabliment de tant desitjada e important salut.

Andorra,

methedors

62

averies

2.738

valen:

68 ll.

13 s.

4

Sant Julià,

methedors

21

averies

825

valen:

21 ll.

2 s.

6

594 ll.

19 s.

6

Dit dia se pose lo pa a quatre dinés per lliura. Se comensarà a véndrer lo dia de nostra

997

señora de Agost.
Dit dia, en atenció de aver pagat les parròquies lo blat resultant dels fruits de les rendes

19.586

Los methedros a 3 sous, 9 y les averies a sou, 5 dinés.

de Su Il·lustríssima de 1761, y de patir encara lo present Concell, per rahó de las compras

|100v Dit dia se fa llot de 27 perdius roges, les que aportaran los consolats la vigília del

del blat se feren en 1759, en censal de proprietat 500 lliures, sous barcelonesos que

Concell de Sant Thomàs en esta Casa, en pena del quot de la Terra, bones y rebedores,

Bonaventura Mitjana, en lo referit any, li prestà en major suma, y de aver-i fondos,

quatre cada consolat, Canillo, Ordino y la Massana ne aportaran sinch, baix la mateixa

pagadas las obligacions de la Vall per a quitar-las, resol lo present Concell que sian

pena. Se mane al Balthasar de Perich no las rébie si no són bones.

quitadas ditas 500 lliures, sous, les que junt ab 25 lliures, sous més per a pagar la porrata

Dit dia se note que Anton Guitart, cònsol de Sant Julià, ha aportat en esta Casa lo acte

y demés gastos, si n’i aurà, als cònsols y concellers de Sant Julià, als quals comis- |100

del censal fet a la Vall a Bonaventura Mitjana, de Sant Julià, y lo recibo de les pencions

sione lo present Concell per a executar la dita quitació. Y aportaran al primer Concell lo

y porrata, lo que s'és possat a la plica.

acte del censal y recibo de dit Mitjana per a cancel·lar lo original de dit acte, y las restants
set-centes set lliures, quinse sous y deu dinés del total producto del blat las entrega lo
present Concell a Don Guillem de Areny, son síndich, per a què fàcie lo pach de la renda
- 192 -

Dit dia se pose lo vi a quinse dinés lo pitxé y lo pa a sinch dinés la lliura, y se comensarà
a véndrer diumenge vinent.

- 193 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell
1762 desembre 17

Dit dia se note que los comissionats Dalmares han portat a est Concell las rebudas dels
reverents vicaris perpètuos de les 25 lliures, sous de l'aument, les que se han posades a la

Dia 17 de desembre de 1762.

plica, y són del present any 1762.

Se ha tingut lo Concell de Sant Thomàs per taxar la quístia pagadora a Sa Magestat
Christianíssima, que Déu guarde, ab dos iguals pachs de Pasqua de Resurrecció y de Tots
Sants primer vinent, la qual s'és taxada comforme és de véurer en lo Llibre de la Quístia,

Dit dia mane lo present Concell que, per tot lo mes de janer propvinent, dónien
comptes als síndichs del blat a produhit la renda de la Mitra de 1762 los60 consolats.

segons los comptes han portat dels consolats los conters.
Dit dia se deixe a la bona direcció dels síndichs lo donar las bonas festas a las personas
de obligació del Concell y lo presentar-los a son temps las pernas, formatges y capons. Y

Dit dia, en atenció que la sisena feta als 10 agost proppassat no pugué tenir lloch per
la prompta mort de Su Il·lustríssima, se confirme la mateixa per presentar al senyor
subcol·lector.
|101v Dit dia se note que se entregan a Don Guillem de Areny, síndich, set-centes

a est fi tindran los consolats previnguts formatges, pernills y capons per quant seran
demanats.

setanta-set lliures, setse sous y sis per a què ab estas y las 433 lliures, 5 sous, 10 que

Dit dia se note que los cònsols de Sant Julià han pagat lo arrendament de la terra de
Tolse, que és 18 sous.

quedan en mans de Teixidor, com atràs és dit, fàcian las pagas tras ditas de las rendas de
Su Il·lustríssima de Nadal y Pasqua de Resurrecció vinents, y pàguien lo advocat y lo
senyor Rafel, aduaner, de lo que se'ls acostume regraciar y dar per conducta

Dit dia se note que los cònsols de Canillo han portat lo arrendament del prat de

respectivament.

Remendo, que és 3 lliures, 4 sous.

Dit dia se note que se ha pagat lo secretari 5 lliures, 12 sous.

|101 Dit dia done comptes Don Guillem de Areny, síndich, de tot lo que lo present

Dit dia se note que se ha pagat lo porter fins vuy.

Concell li ha entregat y ha gastat des del Concell proppassat fins al present de Sant
Thomàs. Y ha trobat lo present Consell sos comptes bons, y queda en son poder de la Vall
320 lliures, 7 sous, 3, de les quals se done lo present Concell per satisfet.
Dit dia se note que Don Guillem de Areny ha portat al present Concell lo recibo de la

Dit dia se pose en mans de Borthomeu Bou, Toni de Pere, y Borthomeu Calbó 89
lliures per pagar les 3 cargues de vi als reverendos vicaris perpètuos de l'aument de 1762,
de lo que ne aportaran recibo a esta Casa.

renda pagada a Su Il·lustríssima dels fruits de 1761, plaso de la Mare de Déu de agost de
1762, y lo recibo del ral per lliura del senyor ardiaca de Andorra de fruits de 1761.

Dit dia se han entregades a Esteve Rossa, a bon compte de son treball de contaduria,
15 lliures, sous.

Dit dia done los comptes Guillem Areny, Teixidor, síndich, de tot lo que ha cobrat y

1763 març 28

pagat per lo present Concell des del de Sant Thomàs passat fins vuy. Y contat tot, queden

Dia 28 de marts 1763.

en son poder a favor de la Vall 433 lliures, 5 sous, 10, les quals dit Teixidor y Don

Se ha tingut lo Concell de la Vall per a pagar la mitat de la quístia, que són 935 franchs,

Guillem, ab les que se li entregaran, emplearan per pagar los plassos de la renda de Nadal
y Pasqua de Resurrecció de l'any propvinent de 1763, y a son lloch y temps ne aportaran

deguda a Sa Magestat Christianíssima (que Déu guarde).

recibos al present Concell.

Dit dia se note que se han entregades a Pere Riba, Ramon Guiem, cònsol de Ordino,

Dit dia se note que se a entregat al cònsol de Sant Julià 1 lliura, 8 sous per lo llosadó.

935 franchs a fi de fer lo primer pach de la quístia a Sa Majestat Cristianíssima y lo recibo

60

- 194 -

En lloc de als.
- 195 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

de l'últim pach de 1761, y cuidarà lo Concell propvinent de aportar los dos recibos en esta
Casa, y 12 franchs per los gastos.

Dit dia se note que se posen en mans del cònsol de Sant Julià, Andreu Bons, 4 lliures,
16 sous per pagar la vaca magra al render del Molt Il·lustre Capítol de Urgell, que toque

Dit dia se vote missa de devoció al Sant Esperit. Cuidaran los consolats fer-la dir en
ses parròquies luego que hi age lloch.

per parròquia 16 sous61, 12 sous, 6 per los censos de Costoja, toque per parròquia 2 sous,
6, menos Sant Julià que no·ls pague62, per los draps a lavar 15 sous, toque per parròquia
2 sous, 6. De tot aportarà recibo lo Concell propvinent.

Dit dia se fa aprobació de cònsols com apar en son lloch al present llibre.

|102v Dit dia se fa nominació de mostafasos y vehedors:

1763 abril 17

Canillo mostassà Miquel Ca[l]bó, Soldevila, vehedor Pere Font, Carquié.
Encamp mostafà Joan Antoni Picart, vehedor Jaume Pallerès.

Dia 17 de abril 1763.

Ordino mostafà Anton Areny, vehedor Domingo Tor, Solé.

Se ha tingut Concell de la Terra a fi y effecte |102 de entregar la pocessió al subcol·lector

Massana mostafà Pere Riba, vehedor Jacinto Riba, Graellayre.

de espolis y vacants eglesiàstichs del bisbat de Urgell per les rahons que són de véurer en

Andorra mostafà Joan Solana, vehedor Jaume Babot y mostassà de les Caldes.

lo acte de la pocessió en poder del secretari, al qual se ha presentada la sisena per a què

Sant Julià mostafà Germà Font, vehedor Guillem Solé, Tolse.

se servís elegir-ne un per batlle de les presents Valls, la que és del thenor següent:
Canillo Germà Areny, Call.

Dit dia se fa nominació de capitans:

Encamp Jaume Naudí, Tribala.

Canillo capità Nicolau Coma.

Ordino Miquel Joan Torres, Pal.

Encamp capità Esteve Palés, Jalmet, y per ell Joan Naudí.

Massana Anton Pal, Rull.

Ordino capità Joan Naudí.

Andorra Miquel Riberaygua.

Massana capità Matheu Martí, Solana.

Sant Julià Borthomeu Bou, Toni de Pere.

Andorra capità Miquel Martí, Tarrat.
Sant Julià capità Joan Pere Tor, Auvinyà.

Y se mane als consolats de la parròquia que eixirà que luego de tenir lo despaitg lo
prenguen de jurament.

Dit dia se fa nominació de sobreposats per lo offici de perayres. Hix Macià Sucarà,

Dit dia se note que se ha donada pocessió a l'Il·lustre Senyor Guillem Moles, veguer
elegit per dit Il·lustre Senyor Subcol·lector, la que se li ha donada si y conforme se ha

entre Guillem Puig y Joan Pujal, pesadors Joan Muxella y Macià Ribot, sobreestan Anton
Puig, a Sant Julià pesador Pau Capdevila, a la Massana Joan Antoni Ribot.

costumada donar als antecessors veguers. Conste de l’acte en poder del secretari.
Dit dia se vote missa de devoció als sants patrons de les parròquies. Cuidaran los

Dit dia se note que Joan Cabanes ha portat lo recibo del primer pach de la quístia y lo
cònsol de Sant Julià la rebuda de l'oli.

consolats fer-la dit luego hi age lloch.

Dit dia se arresten les mostres per lo temps acostumat, y les parròquies, allí hon són

1763 maig 16

los batlles, los avisaran.
Dit dia se arresten les menobres per lo dia acostumat, y se cuidaran los consolats de

Dia 16 de maitg de 1763.
Se ha tingut lo Concell de Santcugesma per pagar los metges, cirurgià, censos de

fer-les fer en ses parròquies

Costoja, vaca magra y draps a lavar, fer nominació de mostafasos, vehedors y capitans.
61
62

- 196 -

Segueix 1 lliura per error.
Ídem.
- 197 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

|103 Dit dia se note que·s conduí per cirurgià de les presents Valls, ab los pactes

Canillo Joan Areny, Calbó63.

acostumats, per lo Concell de Sant Andreu proppassat, a Josep Jover per lo espay y

Encamp Jaume Naudí, Tribala.

termini de tres anys. Y li prometé lo Concell de conducta 34 lliures, sous, ab la promesa

Ordino Miquel Joan Torres, Pal.

de donar-li la conducta per enter després de l'òbit de Pere Capdevila, cirurgià jubilat.

Massana Miquel Tor, Torné.
Andorra Miquel Riberaygua.

Dit dia arreste lo present Concell que ningú pugue fer ni plantar tabacos dins les

Sant Julià Germà Font, Bonet.

presents Valls més de sinquanta plantes per casa, lo que se mane en pena del cot de la
Terra. Y per est effecte se farà lo dia menos pensat revista, y a aquells que se encontrarà
aver-ne fet més, seran rigorosament castigats, com y així mateix, baix la mateixa pena del

Dit dia se vote missa de devoció al Sant Esperit, y cuidaran los consolats de fer-la dir
en ses parròquies luego que tinga lloch.

cot de la Terra, se mane que ninguna persona ne pugue véndrer a forastés ni extraure'n de
les presents Valls.

Dit dia, a vista las qüestions té Molines, dit lo doctor Ignaci Fiter y Rossell, ab lo Comú
de Sant Julià acerca de una jaguda pretén dit doctor Ignaci aver-li promesa dit Comú

Dit dia se pose lo vi a vint dinés lo cortó, y se comensarà a vendre lo dia de

véndrer en cas de no ser perjudici, com lo Comú preténguie que ho cédia en cas se li pasàs
a fer la venda, segons la relació que los quatre deputats féu64 per mirar-o, li han feta, y dit

Santcugesma.
Dit dia lloam y aprobam totes les ordinacions y arrestos fets fins lo dia present, tant
dels llibres vells com nous.

doctor Ignaci no ser-ne per a posar fi a dita disputa, resol lo present Concell deputar-i dos
comissions per véurer si és o no és perjudici. Y avisaran estos a las parts per acestir-i y
ne faran relació a esta Casa lo primer Concell per poder fer justícia. Y depute lo present

1763 agost 10

Concell a Macià Riberaygua, Fonta, y Pere Antoni Martí Call, Joan Fonta, los dos de
Sospony.

Dia 10 de agost 1763.
Se ha tingut Concell de la Vall per a donar pocessió a l'Il·lustre Doctor Joseph Xavier

Dit dia han pagat los consolats lo blat de la renda y fruits de 1762, que han importat

Marí, prebere, canonge penitencier de la santa iglésia de Urgell, vicari, official y

1.614 lliures, 18 sous, de las quals, distretas per lo gasto del present Concell 50 lliures,

guvernador general del bisbat de Urgell, apoderat de l'Il·lustríssim Señor Don Francisco

sous, queden a favor de la Vall 1.564 lliures, 18 sous, les que se posan en mans dels

Fernández de Xàtiva, per la gràcia de Déu y de la Santa Sede Apostòlica bisbe de Urgell,

síndichs, que estos fàcien lo últim pach de la renda que venserà lo dia de Nostra Señora

príncep soberà de les valls de Andorra, del Concell de Sa Magestat, etcètera, (que Déu

de agost propvinent, y las restants guàrdien per lo que convingue a la Vall.

guarde), com se li és donada posant en ses mans la sisena de sis persones a fi de què ho

Dit dia se pose lo pa a 6 dinés la lliura. Se comensarà a véndrer lo diumenge vinent.

Sa Señoria Il·lustríssima o dit Il·lustre Sen[y]or se servescan elegir-ne una per batlle de

1763 octubre 24

ses Valls. Y aprofitant de est Concell, se fa l'afor al blat fiat en lo present any, com és
|104 Dia 24 de octobre 1763.

costum, y se posa l'afor [a] 5 lliures, 4 sous la carga. Y se mane que ninguna persona lo
pugue pagar a més del preu aforat la Vall.
103v

|

Dit dia se fa sisena per a presentar al Molt Il·lustre Señor Doctor Joseph Xavier

Se ha tingut lo Concell de la Terra per fer lo segon pach de la quístia deguda a Sa
Magestat Christianíssima (que Déu guarde), com a compte de Foix. Y se han encomanats

Marí, prebere, canonge penitencier de la santa iglésia de Urgell, vicari, official y
guvernador general del bisbat de Urgell, per a què, o Su Il·lustríssima o dit Il·lustre Señor
Guvernador, se dígnia elegir-ne un, dels en dita sisena contenguts, per batlle de Su
Il·lustríssima en les present Valls:
- 198 -

63

Una creu al marge dret del nom d’aquest canditat assenyala, suposadament, que va ser la persona
elegida com a batlle.
64
En lloc de feren.
- 199 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

los diners a Joan Cabanes, de Llorts, a fi de què cúidie de portar los dinés a Foix y apòrtie

quatre cada consolat. Encamp, Andorra y Sant Julià ne aportaran sinch, baix la mateixa

recibo en està Casa lo Concell propvinent. Y se li entrega per fer dit pach 935 franchs.

pena. Se mane a Balthasar Perich que no las rébia si no són bonas.

Dit dia se note que se ha donat pocessió a l'Il·lustre Guillem Moles, veguer elegit per
Su Il·lustríssima.

Dit dia se pose lo vi a divuit dinés lo pitxé, y se comensarà a véndrer a dit preu lo dia
de Sant Andreu.

Dit dia se note que lo cònsol de Sant Julià ha portat lo recibo de la vaca magra.

Dit dia se pose lo pa a vuit dinés la lliura, y se comensarà a véndrer a dit preu lo dia

Dit dia se note que se arresten les menobres y que estas sian fetas, de quí al dia de Sant
Martí, per los camins reals, senderas y senderons, en pena del cot de la Terra.

de Sant Andreu.
Dit dia se note que lo cònsol de Ordino ha portat lo recibo de l'últim pach de la quístia

Dit dia se pose lo pa a set dinés lliura, y se comensarà a véndrer dimecres primer

de Sa Magestat Christianíssima.

vinent.

1763 desembre 21

Dit dia, a vista de les queixes hi ha dels consolats de no aver pogut cobrar la quèstia,
se mane, en pena del quot de la Terra, la pàguien de quí al dia de Tots Sants primer vinent.
Y no pagant-la en dit dia, cauran a la pena del quot y pagaran tant de cot com deuhen de
quístia.

Dia 21 de desembre 1763.
Se ha tingut lo Concell de Sant Thomàs per tallar la quístia al ters per Su Il·lustríssima
y acentar los jornals, feres y sabudas, lo redre y cobrar los estranys y demés emoluments.
Dit dia se deixe a la bona direcció dels síndichs lo cumplir en donar las bonas festas a

1763 novembre 28

les persones de la obligació de la Vall y lo presentar-los a son temps las pernas, formatges

Dia 28 novembre 1763.

y capons. Y per est fi tindran los consolats previnguts pernills, formatges y capons per

Se ha tingut lo Concell de la Vall per a pagar los metges y sirurgià, arrestar los
methedors y averies estranyes per a què los consolats apòrtien lo compte en lo Concell de
Sant Thomàs propvinent en esta Casa, y també lo demés que·s déguie a ella.

quant seran demanats, a fi de què se remétien en mans de Don Guillem de Areny, síndich.
Dit dia se note que Don Guillem de Areny ha entregat al present Concell las rebudas
de l'últim pach de la renda ral del señor ardiaca, recibo del señor Rafel de la aduana y del

Dit dia se note que los consolats deuran portar en esta Casa, lo Concell de Sant Thomàs
propvinent, lo següent:

procurador de Barcelona de 1763, y se són posades a la plica.
Dit dia ha donat comptes Don Guillem de Areny, síndich, de tot lo que tenia en sa

Canillo,

methedors

138

averies

6.294

valen:

157 ll.

Encamp,

methedors

869

averies

3.569

valen:

237 ll.

5 s.

10

Ordino,

methedors

averies

856

valen:

17 ll.

15 s.

8

Massana,

methedors

11

averies

1.626

valen:

35 ll.

18 s.

9

Andorra,

methedors

89

averies

713

valen:

31 ll.

10 s.

10

Sant Julià,

methedors

15

averies

645

valen:

15 ll.

5 s.

494 ll.

16 s.

1.122

13.703

s.

carga del Concell, y ha trobat sos comptes bons, y quede a diffinició de tots comptes en

Dit dia se note que lo cònsol de Canillo ha portat en esta Casa lo arrendament del prat
de Remendo, que és 3 lliures, 10 sous, 4.
|105 Dit dia se mane als comissionats del Concell de la Vall, col·lectors dels delmes,

1

A 329 los methedors y a sinch dinés les averies.
|104v Dit dia se fa llot de 27 perdius roges, les que aportaran los consolats la vigília del
Concell de Sant Thomàs en esta Casa, en pena del cot de la Terra, bones y rebedores,
- 200 -

mans de dit Don Guillem, del Concell, 1.003 lliures, 17 sous, 1.

apòrtien los comptes al primer Concell, en pena del cot de la Terra, y los diners del que
resultarà.
Dit dia se note que se entregue en mans del cònsol de Sant Julià 1 lliura, 8 sous per lo
llosador.
- 201 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

Dit dia se note que se ha pagat lo porté fins vuy.
Dit dia se note que se ha pagat al secretari 5 lliures, 12 sous.
Dit dia se pose lo vi a 17 dinés lo pitgé, y se comensarà a vendre a dit preu lo dia de
Nadal.

y li deposítia son valor en part tuta y segura, ab nottificació de esta y de quedar la solta
de aquell a disposició de dit Estany rebut que sie lo blat.
Dit dia se fa sindicat a Guillem Areny, Teixidor, per segrestar los blats de las dècimas
de las presents Valls y comprar-ne més si se n'encontre, y péndrer los diners del pago de
ell a for de censal, y més, si menester serà, per socórrer las necessitats de las presents

Dit dia se note que los consolats han pagat al present Concell los estranys.

Valls.

Dit dia se note que se entreguen a Guillem Areny, Teixidor, síndich, dos-centes lliures,

Dit dia se fa comissió per rébrer dit blat: a Sant Julià a Esteve Rossa, a la Massana a

de les que ne donarà compte al present Concell. Y així mateix, se note que lo dit señor

Jacinto Riba, Graellayre, a Encamp a Joseph Torres, Areny, a Canillo a Pere Font,

Guillem Areny ha donat compte al present Concell de les 30 lliures, sous que mencionà

Carquié. Y després de rebut, los dits comissionats faran relació al síndich Teixidor del

Don Guillem de Areny en sos comptes, que li entregà per anar a donar la benvinguda al

que hi aurà agut, y després se'n farà son repartiment per les parròquies, lo que lliuraran

señor bisbe a Guissona. Y així mateix, se note que los cònsols de Encamp li entregaran

los consolats, repartint-lo segons justícia per ses parròquies, la mitat fia y la altra mitat

58 lliures, 10 sous, 10 per compte dels estranys. Y entregades estes, tindrà del Concell

paga, fent-los donar ses fianses. Y a requesició del Concell portaran los dinés a esta Casa.

258 lliures, 10 sous, 10.

Y lo que se fiarà, pagador per Sant Miquel de setembre propvinent. Y així mateix lo que
1764 març 31

entrarà sia igualment repartit per les parròquies.
Dit dia se pose lo vi a setse dinés lo quartó, y se comensarà a véndrer lo primer de

Vuy, dia 31 marts de 1764.
Se ha tingut Concell de la Terra per orde de Guillem Areny, Teixidor, síndich. Y a
vista de aver-se negat Joseph Estany, de la ciutat de Urgell, arrendador de las dècimas per
lo Il·lustríssim Señor Bisbe de Urgell, nostre príncep, que Déu guarde, y [per] lo Molt

abril.
Dit dia se vote missa de devoció al Sant Esperit, y cuidaran los consolats de fer-la dir
en ses parròquies luego que tinga lloch.

Il·lustre Capítol de Urgell [que] percebeixen en estas Valls, véndrer lo blat té de ditas
dècimas en estas Valls, que lo referit síndich li demanà en la Seu de Urgell, per a soccórrer
las necessitats gravíssimas que se pateixen en ditas Valls, en lo dia 26 dels corrents mes

1764 abril 16
Dia 16 de abril 1764.

y any, a què li respongué dit Joseph Estany, arrendador, que no volia véndrer fins als

Se ha tingut lo Concell de la Vall per fer lo pach de la quístia y menjaria deguda a Su

últims de maitg, y a altra petició le féu, y com no tínguia recurs per a soccórrer aquellas

Il·lustríssima Señor Bisbe de Urgell, nostre príncep, que són 228 rals de vuit, a 1 lliura, 8

promptament sinó ab lo referit blat de ditas dècimas, resol lo present Concell que lo referit

sous quiscun, assaver, 200 per la quístia y 28 per la menjaria.

blat sie segrestat y que se fàcie entregar per dit Joseph Estany a las parròquias de estas
Valls a orde y disposició de Guillem Areny, Teixidor, que cuydarà de pagar-lo al referit
Estany luego de feta la entrega al preu corrent, com parlen nostres privilegis, de qual

Dit dia elegeix lo Concell per conters del present any a Anton Puig, Busquets, y Esteve
Rossa, donant-los los poders del present Concell conforme se ha estilat.

poder nos valem ab lo concentiment de dit Il·lustríssim Señor Bisbe, nostre príncep, que

|106 Dit dia se note que se entreguen a Guillem Areny, Teixidor, síndich, 228 peses de

a dat. Y volem que dit Joseph |105v Estany sie avisat ab carta del referit Guillem Areny,

vuit per pagar a Su Il·lustríssima la quístia y menjaria, junt ab la rebuda de 1762, la qual,

Teixidor, nostre síndich, de esta resolució, per a què púgie o fàcia pujar persona per a fer

junt ab la del present pago, aportarà en esta Casa lo Concell propvinent.

la entrega del dit blat de dècimas en lo dia se li dirà, y que en cas de negar-se a esto, dit

Dit dia arreste lo present Concell que, d'esta hora en avant, no·s pugue plantar ni

Teixidor se vàlgie dels medis de la justícia per a fer-lo per esta entregar a las parròquias,

sembrar tabaco y véndrer-ne a foraster algun. Y per causa del gran abús se n'ha fet, se

- 202 -

- 203 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

prohibeix lo fer-ne aquellas 40 plantes que avia permès lo Concell fes cada casa. Tot lo

Canillo capità Miquel Naudí, Jaumina.

que se mane tenir y observar en pena del cot de la Terra. Y los consolats, en ses

Encamp capità Anton Rossell, Pont.

parròquies, faran manar tot lo sobredit porta per porta. Y a est fi, arreste lo present Concell

Ordino capità Macià Bons, Rossa.

que totas las parròquias, de quí a mitg mes de maitg, fàcien revista per véurer qui ne aurà

Massana capità Cerni Cabanes y Aldosa.

sembrat y plantat en ses parròquias, y allí a hont ne hauran encontrat, lo arrencaran y lo

Andorra capità Jaume Arajol, Sans.

primer Concell los denunciaran a esta Casa a fi de què sian rigorosament castigats.

Sant Julià capità Pere Antoni Canals, dit Bou.

1764 juny 4

Dit dia de note que Guillem Areny, Teixidor, síndich, ha aportat la àpocha del pach de
la quístia de Su Il·lustríssima del present any.

Dia 4 de juny 1764.
Se ha tingut lo Concell de Santcugesma per pagar los metges, cirurgià, censos de
Costoja, vaca grassa y draps a lavar, fer nominació de mostafassos, vehedors y capitans.
Dit dia se entregan en mans de Borthomeu Bou, Toni de Pere, cònsol de Sant Julià,
primo, 11 lliures, 7 sous, 6 per pagar lo següent: 12 sous, 6 per los censos de Costoja, 15

Dit dia se fa nominació de sobreposats per lo ofici de perayres. Hix Joan Pujal y entre
Joseph Muxella y Guillem Puig.
Dit dia se arresten les mostres per lo temps acostumat, y les parròquies, allí hont són
los batlles, cuidaran de avisar-los.

sous per los draps a lavar, los que se entreguen al porté major de la santa iglésia de Urgell,

Dit67 dia, a vista dels abusos se cometen ab los pesos y mesuras, adulterant-los ab poch

íttem, 10 lliures, sous al señor canonge sagristà de dita santa iglésia, les que són estades

temor de Déu, per a evitar lo present Concell estos inconvenients ordene que los

repartides per parròquia en 1 lliura, 13 sous, 4. Íttem, de altre partit, se li entregue 12

mostafasos, en ses respective parròquias, fàcien en las quatre festan68 y als de l'any, y

lliures, 7 sous per a què les entréguia al rendé del Molt Il·lustre Capítol, y són per la vaca

sempre y quant coneixeran aver-i necessitat, la revista acostumada, assenyalant-los,

grassa, que repartides per parròquia toca a Canillo 2 lliures, 6 sous, Encamp 3 lliures, 6

conforme sempre s'és estilat, lo salari de sinch sous barcelonesos, cobradors solament en

sous, Ordino 2 lliures, 6 sous, Massana 1 lliura, 12 sous, Andorra 2 lliures, 6 sous, Sant

cada una de ditas quatre festas anyals, de cada un de qui allealaran pesos y mesures, tenint

Julià 1 lliura, 13 sous, 4. Y quede en bo a favor de la Vall 1 lliura, 265 sous, 4, de tot lo

la facultat, en cas de no obeir, de exigir-los la pena de sinch sous acostuma[da]. Y en cas

que aportarà recibo a esta Casa lo Concell propvinent.

de ser renitents los delataran al present Concell a fi de ser rigorosament castigats. Y així

Dit dia se fa nominació de mostafasos y vehedors:
Canillo mostafà Bonaventura Rossell, Pellicé, vehedor Anton Duedra.
Encamp mostafà Pere Muxella, Rossell, vehedor Miquel Bacó. Jaume Naudí,
Tribala, per mort de Rossell66.
Ordino mostafà Esteve Solana, vehedor Miquel Cella.

mateix puguen exigir de cada carga de vi una pauca, y per cada carga de fruita una lliura,
conforme s'és practicat. Y que no tingue ningun venedor de fruita facultat de véndrer sens
expressa llicència del mostafà, y que primer no hi age fet lo mostafà lo preu. Y en cas de
fer lo contrari puga lo mostafà exigir dels contrafactors 5 sous barcelonesos cada vegada.
La qual ordenació manam tenir y observar en pena del cot de la Terra.

Massana mostafà Macià Riberaygua, vehedor Miquel Gaspà, Palés.

Dit dia, a vista dels disturbis se han seguit y se segueixen acerca la ordenació féu lo

Andorra mostafà Anton Puig, vehedor Miquel Duran y mostassà de Andorra.

present Concell en lo any 1746 de aver de donar los comuns la fadiga de las erbas

Sant Julià mostafà Anton Guitart, vehedor Esteve Rossa.

arrendadas per bestiar foraster als naturals, ordene lo present Concell que dita ordinació

|106v Dit dia se fa nominació de capitans:
67

Al marge esquerre la paraula Mostafàs indica que el contingut de l’assentament està relacionat amb les
atribucions d’aquest càrrec.
68
En lloc de festas.

65

En lloc de 9.
66
Jaume... Rossell afegit posteriorment.
- 204 -

- 205 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

sia revocada y quédie com si feta no fos, quedant la llibertat als comuns de arrendar a qui
vullan, sens aver de donar la fadiga a ningú.
Dit dia se arresten les menobres per los camins reals, y que estes sian fetas de quí a
Sant Barnabé propvinent.

1764 juliol 5
Dia 5 de juliol 1764.
Se ha tingut Concell de la Terra a fi de rébrer a l'Il·lustríssim Señor Don Francisco
Fernández de Xàtiva, Digníssim Bisbe de Urgell, nostre príncep, per sa primera entrada

|107 Dit dia se pose lo vi a 1 sou, 5 lo cortó, y se comensarà a véndrer a dit preu lo dia
de Santcugesma.

en estats Valls, lo qual se ha rebut a la creu del Pujal en esta forma: luego que las
campanas de Andorra donaren lo avís del felís arribo de Su Il·lustríssima a esta vila per

Dit dia llohe y aprobe lo present Concell totes les ordinacions y arrestos fets fins vuy,
tant dels llibres vells com nous.

los tochs comensaren al descubrir-se al ribàs de les Moles, lo Concell de la Vall, que per
a rébrer a dit Il·lustríssim Señor estaba congregat en la Casa Conciliar, partí a la iglésia
parroquial de Andorra a dos files, y arribats en dita iglésia, después de aver feta una breu

1764 juny 27

oració a Déu Nostre Señor deman[ant]-li sos divinos auxilis, los de Concell prengueren
les barres de tàlem y, ab la professó formada, |107v eixiren dret a la creu del Pujal (que per

Dia 27 de juny 1764.
Se ha tingut Concell de la Terra en attenció de estar pròxim a arribar lo Il·lustríssim
Señor Don Francisco Fernández de Xàtiva, per la gràcia de Déu y de la Santa Sede
Apostòlica bisbe de Urgell, príncep soberà de les valls de Andorra y del Concell de Sa
Magestat (que Déu guarde), a estas Valls, per sa primera entrada a estas Valls, la que
resol lo present Concell li sia feta per dotse persones del present Concell, y altres si
convenient és, anan-lo a recébrer a lo riu Negre y acompanyant-lo fins a la creu de Tovira,
a la qual creu se posarà lo Concell format, si y conforme se ha acostumat a sos antecessors.
Y destine lo present Concell que per a anar a rébrer-lo al riu Negre vàgien dos de cada
parròquia, los que los síndichs avisaran, ab dos fadrins quiscun.
Dit dia se fa llot de un capó, dos pollastres y dos colomins per parròquia, los que se
embiaran en mans dels cònsols de Andorra a orde dels síndichs.

abiar gastos la mitat del Concell ja venia ab lo acompanyament de Su Il·lustríssima), y
allí se congregaren, feren entrega de les barres del tàlem als síndichs y ells convidaren
per portar-les als que venian ab lo sèquit de Su Il·lustríssima que bé los aparegué. Y
seguidament, després de aver fet los sacerdots la solemnitat acostumada, comensaren a
cantar lo Te Deum. Y posant a Su Il·lustríssima baix lo tàlem, lo acompanyaren ab
professó a la iglésia parroquial y, después de aver can[t]ades les col·lectes acostumandes,
eixí lo Concell format de la iglésia acompanyant a Su Il·lustríssima a la Casa de la Vall,
a hont prengué per sa habitació la Casa de dit Concell lo temps estigué en estas Valls. Y
quant arribà lo Concell al corral format en dos files fins a la porta de la Casa, Su
Il·lustríssima passà per lo mitg donant-los sa benedicció. Y quant fou dins la entrada se
girà, y lo Concell li féu una profunda reverència y se'n tornà, prenent lo Concell son
destino en casa de Miquel Pallerola, quedant-se Su Il·lustríssima en la Casa de la Vall.

Dit dia se vote missa de devoció al Sant Esperit per a què Déu nos il·lumínie, y

Dit dia fa comissió lo present Concell a Don Guillem de Areny, síndich, Guillem

cuidaran los consolats de fer-la dir en sas parròquias luego que tinga lloch de poder entrar.

Areny, Teixidor, síndich, y als quatre de Concell de la parròquia de Andorra per a què

Dit dia se note que Borthomeu Bou, Toni de Pere, cònsol de Sant Julià, ha portat a esta
Casa las rebudas de l'oli de la Seu del porté major, del canonge sagristà, del rendé de
Capítol del present any, les que se són posades a la plica.

- 206 -

acestesquen a la Casa de la Vall lo dia que serà de l'agrado de Su Il·lustríssima confirmar
los privilegis y, al mateix temps, per a què li dónien lo dinar acostumat y les 25 pesses de
vuit.

- 207 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell
1764 juliol 17

Dit dia, en attenció de encontrar-se vacant, per les rahons dites en lo Concell
antecedent, una plàssa de metge de estes Valls, y informat lo Concell dels mèrits y

Dia 17 de juliol de 1764.

conegut crèdit que lo doctor Joan Lleset, de Lladrós, y de què est vindrà per a regentar-

Se ha tingut Concell de la Terra requerit al síndich Guillem Areny, Teixidor, per Su

la, si se li presenta, ha resolt que Guillem Areny, Teixidor, síndich, escrigue a dit doctor

Il·lustríssima ab lo modo y forma se estile, a fi de obrir un plech serrat y sellat que Su

Lleset oferint-li ab la advertència de què ha de venir quant antes a dit fi, y fer sa residència

Il·lustríssima encarregà a Miquel Joan Torres, Pal, cònsol de Ordino, y a Balthasar Perich,

en la vila de Andorra per a poder acistir a hont sia demanat ab més facilitat. Y quant dit

cònsol de Andorra, per medi de son secretari, lo dia de air a sa partida de estas Valls, ab

señor no pogués o no volgués venir, se deixe a la direcció dels síndichs lo buscar-ne a sa

la expressa recomendació que féu a dit síndich que dit plech no pugués ser desclòs que lo

satisfació.

Concell no fos juntat y que acistís en ell son beguer. Y luego de ser convocat y congregat
lo Concell en la Casa de la Vall ab la acistència de Guillem Moles, veguer de Su
Il·lustríssima, los referits Miquel Joan Torres, Pal, y Balthasar Perich han feta entrega del

Dit dia confirme lo present Concell que·s vénguie lo pa a 7 dinés la lliura, conforme
se avia posat lo Concell passat.

referit plech de Su Il·lustríssima als dits síndichs y beguer, lo qual han rebut ab tot honor

|108v Dit dia, en attenció de acabar son trieni de batlle a 13 de novembre Anton Bons,

y respecte, posant-se'l sobre son cap, y seguidament han requerit a son segretari obrís

Jordà, batlle de Sa Magestat Christianíssima, que Déu guarde, se fa la nominació de sis

aquell. Y luego de ser obert, se ha llegit aquell en lo Concell y imediatament se ha posat

persones per a presentar a Monsieur Perpera, son veguer, a fi de què de les sis persones

en execució lo |108 disposat y manat per Sa Il·lustríssima ab lo dit plech. Tot lo que consta

en ella contengudes ne anoménia una person[a] batlle en estas Valls:

ab acte rebut en poder de Thomàs Palmitjavila, nottari y secretari del Concell General, en

Canillo Germà Areny, Call.

dits dia, mes y any.

Encamp Jaume Naudí, Tribala.

Dit dia se note que, lo dia de air, se anà acompanyar a Su Il·lustríssima fins al riu Negre
per son despido ab lo modo y forma se executà en sa vinguda.
Dit dia se pose lo pa a 7 dinés la lliura y lo vi a 1 sou, 8 lo cortó, lo que se comensarà
a véndrer lo diumenge propvinent.

Ordino Anton Bons, Jordà.
Massana Macià Riberaygua.
Andorra Anton Puig.
Sant Julià Anton Guitart.
La qual sisena se entregue a Guillem Areny, Teixidor, síndich, a fi de què la pàssie a

Dit dia se note que lo dia 11 del corrent Su Il·lustríssima confirmà los privilegis de les

Monsieur Perpera a fi de què fàcie la elecció y done son despaitg, lo qual enviarà als

presents Valls, acistint a la confirmació de ells los señors síndichs y los quatre de la

cònsols de la parròquia que hísquie, los que cuidaran de fer-li prestar lo jurament

Parròquia de Andorra, de lo que se'n llevà acte, y conste en poder del Thomàs

acostumat.

Palmitjavila, nottati y secretari. Y després de aver confirmat los privilegis li donà la Vall
dinar y les 25 peses de vuit.

1764 novembre 26
Dia 26 de novembre 1764.

1764 setembre 11

Se ja tingut lo Concell de Sant Andreu per pagar los metges y cirurgià, arrestar los

Dia 11 de setembre 1764.

methedors y averies estranyes, per a què los consolats apòrtien lo compte en lo Concell

Se ha tingut Concell de la Terra per fer l'afor al blat fiat en lo present any, y és a 10

de Sant Thomàs propvinent y també lo demés que·s déguie a ella. Y també acentar lo

lliures, sous la carga, y se mane, en pena del cot de la Terra, que ningú puga demanar-ne

compte dels methedors y averies a fi de pagar la quístia a Sa Magestat Christianíssima,

ni pagar-ne més del preu aforat la Vall.

que Déu guarde.

- 208 -

- 209 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

Dit dia se note que los consolats deuran portar a esta Casa, lo Concell de Sant Thomàs
propvinent, lo següent:

Dit dia, a vista dels abusos se fa de véndrer y revéndrer la sal en estas Valls, mane lo
present Concell que, d'esta hora en avan, ninguna persona dels revenedors de sal pugue

Canillo,

methedors 1.144

averies

6.385

valen:

347 ll.

10 s.

5

comprar a ningun traginer sal sens què, primerament, lo traginer haja fet la hora

Encamp,

methedors

84

averies

4.469

valen:

108 ll.

17 s.

1

acostumada de plassa. Y se mana, en pena del quot de la Terra, a tots los que compraran

Ordino,

methedors

15

averies

509

valen:

13 ll.

8 s.

4

sal per revéndrer-la no puguen demanar-ne més de dos lliures, setse sous per quintà, y a

Massana,

methedors

40

averies

265

valen:

13 ll.

s.

5

la menuda a set dinés la lliura, no tocant en res als usos y costums de les fargues. Baix la

Andorra,

methedors

37

averies

1.782

valen:

44 ll.

3 s.

3

mateixa pena se mane als cònsols de les parròquies fàssien córrer lo manament porta per

Sant Julià,

methedors

22

averies

1.015

valen:

25 ll.

5 s.

5

porta y vigílien, ells y los mostafasos, acerca lo que s'és manat y disposat.

552 ll.

4 s.

11

1.342

14.425

Dit dia se note que se ha pagat 5 lliures, 12 sous al secretari.

A 3 sous, 9 los methedors y sinch dinés les averies.
|109 Dit dia se fa llot de 27 perdius roges, les que aportaran los consolats la vigília del

Dit dia se note que se ha pagat al porté fins lo dia present y, així mateix, 1 lliura, 8
sous al llosadó.

Concell de Sant Thomàs en esta Casa, en pena del cot de la Terra, bones y rebedores,
quatre cada consolat. Canillo, Ordino y Massana ne aportaran sinch, baix la mateixa pena.
Se mane al Balthasar de Perich no las rèbia si no són bonas.

|109v Dit dia se note que ha donat comptes Guillem Areny, Teixidor, síndich, al present
Concell y ha trobat lo Concell sos comptes bons. Y contat tot lo que lo present Concell li
avia entregat, se trobe que, contada la entrada ab la eixida, queda quiti ab lo Concell.

Dit dia se note que Borthomeu Bou, Toni de Pere, cònsol de Sant Julià, ha aportat lo
recibo dels censos de Costoja del present any, y és a la plica.

Dit dia se pose lo vi a catorse dinés lo pitxé, y se comensarà a vendre a dit preu lo dia
de Cap de Any.

1764 desembre 17
Dit dia se note que se an pagat los conters.
Dia 17 de desembre 1764.
Dit dia se entregue a Guillem Areny, Teyxidor, síndich, 259 lliures, 5 sous.
Se ha tingut lo Concell de Sant Thomàs per taxar la quístia pagadora a Sa Magestat
1765 gener 31

Christianíssima, que Déu guarde, ab dos iguals pachs de Pasqua de Resurrecció y de Tots
Sants primer vinent, la qual s'és taxada conforme és de véurer en lo Llibre de Quístia,
segons los comptes han portat dels consolats los conters.

Dia 31 de gener de 1765.
Se ha tingut Concell de la Terra per orde del síndich Guillem Areny, Teixidor, acerca

Dit dia se deixe a la bona direcció dels síndichs lo donar las bonas festas a las personas

lo pagament del blat se deu fer al Pauxol, y resol lo present Concell que cada consolat

de la obligació del Concell y lo presentar-los a son temps las pernas, formatges y capons.

apòrtie lo compte se li ha assenyalat lo segon dia de Quaresma, si se pot lograr que lo

Y a est fi tindran los consolats previnguts formatges, pernills y capons per quan seran

Pauxol espérie o sinó, a orde del síndich, portaran los diners en sa casa.

demanats.

Dit dia, a vista de aver fet present al Concell Guillem Areny, Teixidor, síndich, una

Dit dia se note que los cònsols de Canillo han portat en esta Casa lo arrendament del
prat de Remendo, que és 3 lliures, 10 sous, 4.
Dit dia se note que los cònsols de Sant Julià han aportat a esta Casa 1 lliura provenint

carta de Don Guillem ab la qual demane la satisfació corresponent sobre de una insolent
carta li tiraren en la escala de sa casa, resol lo present Concell de què se prengue ab tot
vigor lo averiguar lo delinqüent, y si no se encontre dilinqüent, de fer una revista sobre
los contrabandistes y menospreciadors dels manaments del present Concell, perquè de

de l'arrendament de les terres de Tolse.

estos se originen tots los mals, y castigar-los a ffi de què ab est escarament quédie Don
- 210 -

- 211 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

Guillem satisfet. Y com esta sia una matèria tant de pes, resol lo present Concell que lo

Sant Julià, per a què estos se transpòrtien a la Cortinada y se infórmien de un tot. Y ne

síndich Don Guillem, junt ab Guillem Areny, Teixidor, vàgien a encontrar lo senyor

faran relació al present Concell per a què este puga informar a Sa Il·lustríssima.

bisbe, nostre príncep y señor, per a péndrer son parer. Y después de aver pres lo parer de
dit senyor bisbe, convocaran lo Concell per posar en execució la resolució hauran prés.
1765 març 1
110

|

Dia primer de marts 1765.

Dit dia vote lo present Concell missa de devoció a la Mare de Déu del Rosé, y cuidaran
los consolats fer-la dir en ses parròquies lo més prest puga entrar.
|110v Dit dia, a vista del poch respecte que·s té als manaments y ordinacions del present
Concell, resol lo present Concell que sian publicats y fixats, en los llochs acostumats de

Se ha tingut Concell de la Terra per orde del síndich Guillem Areny, Teixidor, a fi y
effecte de fer obertura de dos plechs ab què encontraba remesos a ell, de part de

las sis parròquias de les presents Valls, uns edictes, y qualsevol que contravindrà a dits
edictes serà castigat, no sols ab pena pecuniària sinós també ab pena corporal.

l'Il·lustríssim Senyor Bisbe de Urgell, nostre príncep, que Déu guarde, y dirigits al present
Concell, los quals se són oberts ab tota veneració y respecte en presència de tot lo Concell,
dins lo un dels quals s'és encontrat un decret de Sa Il·lustríssima, al peu de un memorial
a ell presentat per part del Concell per medi de son síndich, ab lo qual declara lo modo y
forma com se deu obrar acerca los contraventors dels arrestos y ordinacions del present

1765 abril 1
Dia primer de abril 1765.
Se ha tingut lo Concell de la Semmana Santa per a fer lo primer pach de la quístia
deguda a Sa Magestat Christianíssima, que Déu guarde, que són 935 franchs.

Concell concernents en matèria de tabacos, ab qual decret manà Sa Il·lustríssima a las

Dit dia se note que se han entregats a Joan Cabanes, cònsol de Ordino, 935 franchs a

justícias dónien tot favor y ajuda al present Concell. Y per est effecte ha resolt lo present

fi de fer lo primer pach de la quístia a Sa Magestat Christianíssima, que Déu guarde, y lo

Concell suplicar al senyor veguer que, ab la acistència dels batlles, se dignassen acistir

recibo de l'últim pach de 1763. Y cuydarà lo Concell propvinent de aportar los dos recibos

vuy en lo Concell. Y avent acistits, se'ls ha fet lectura de dit decret. Y avent-se llegit, ha

en esta Casa y 12 franchs per los gastos.

respost dit senyor veguer que estaba prompte per executar tot lo que en ell narre y que se
offeria a tot lo que ell podria obrar per lo Concell, ab assò entenent no entrevenir en
ningun ús ni costum ni péndrer ninguna jurisdicció del Concell.

Dit dia se note que se ha posat a la plica de l'arxiu lo pregó que, ha instància del present
Concell y tribunal de la justícia alta, s'és publicat y fixat en las plasas públicas de las
parròquias de las presents Valls ab la relació del nuncio.

Dit dia, per a prosseguir lo present Concell contra los contraventors dels ordes y

1765 maig 20

arrestos del Concell, ha resolt fer comissió a l'Il·lustre Guillem Moles, veguer, per a què
este, ab la acistència de dos del Concell, los que ell pendrà a sa satisfació, y ab lo parer
del síndich òbrien tot allò que regoneixeran útil y convenient, capturan si menester serà
y fer las inquisicions necessàrias.

Dia 20 de maig 1765
Se ha tengut lo Concell de Santcogesma per pagar metjes y serurgià, sensos de Costoja,
baca magra, draps a labar, fer nominació de mostasà y vehadors y capitans.

Dit dia resol lo present Concell que demà los cònsols y concellers de Canillo y Encamp
fàssien dirruhir lo molí de Vidal, situat a Empribat, y lo molí del Sastre [de] Canillo, als
molins de les Caldes, fent tirar per terra las parets y tauladas.

Dit dia se note que se posen en mans del cònsol de Sant Julià, Francisco Sucarana, 4
lliures, 16 sous per pagar la baca magra al render del Molt Il·lustre Capítol de Urgell, que
toque per parròquia 16 sous, y dotse sous y sis per los sensos de Costoja, que toque per

Dit dia, acerca lo altre plech de Su Il·lustríssima que conté un memorial presentat a ell

parròquia 2 sous, 6 menos Sant Julià que no·ls paguen. Ítem, per los draps a labar 15 sous,

per Augustí Pons, Rufó, de la Quartinada, remès al present Concell per a què infórmie,

toque per parròquia 2 sous, 6. De tot aportarà rebuda lo cònsol propvinent. Se note que lo

resol lo present Concell fer comissió a Pere Font, Carquié, de Canillo, y Andreu Vila, de

cònsol de Sant Julià ha portat la rebuda de l'holi.

- 212 -

- 213 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

Dit dia se note que Cabanes, de Llorts, cònsol de Ordino, ha portat dos rebudes, la una
és del primer pach de la quèstia.

Dit dia hordene lo present Consell fer revista de pesos y mesures en la present Ball, y
per dit hefecte se destine Anton Puix, de les Caldes, y Hesteve Rossa, de Sant Julià.

|111 Se fa nominassió de mostasàs y vehedors:
Canillo mostasà Esteve Coll, Regí, vehedor Juan Casal, Regí.
Ancam[p] mostasà Isidro Pujol, vehedor Pere Pallerès.
Ordino mostasà Pere Riba, vehedor Pere Aldosa, Call.
Massana mostasà Francisco Mora, vehedor Jaume Aymà.
Andorra mostasà Isidro Maestre, vehedor Xavier Aldosa y mostasà de les Caldes.
Sant Julià mostasà Andreu Bons, vehedor Anton Pol, Mas d'Alins.

Dit dia hordene lo present Consell de fer besura de creus, cada hu en ses parròquies,
de quí a Sant Jaume primer vinent.
Dit dia hordene lo present Consell que lo cortó del vi se vénguie a setse dinés lo cortó,
y se comensarà a véndrer lo dia 22 del corrent mes.
Dit dia hordene lo present Consell que totes les parròquies faran dir una missa al Sant
Esprit, cada hu en sa parròquia.
1765 octubre 27

Se fa numinassió de capitans:
Canillo capità Juan Farré.

Dia 27 de octubre de 1765.

Ancam[p] capità Francisco Torres.

Se ha tingut lo Concell de la Terra a fi y effecte de fer lo últim pach de la quístia

Ordino capità Duedra.
Masana capità Juan Escabrós, dit Mitjà.
Andorra capità Vicens Rogé, àlies Riberaygua, de Santa Coloma.
Sant Julià capità Andreu Ros, dit Nagual.
Dit dia se fa numinació de sobreposats per lo hofici de parayre. Hix Guillem Puix,
entre Juan Pujol, de Anguardany, pesadors Juan Muxella, Massià Ribot, Sant Julià Pau
Capdevila, la Masana Juan Antoni Ribot.

deguda a Sa Magestat Christianíssima, compte de Foix (que Déu guarde), com y també a
fi y effecte de fer l'afor al blat fiat, en attenció que en lo temps acostumat, per justos
motius dels senyors síndichs, no·s pugué juntar lo present Concell y respecte de unes
grans costel·lacions que hi avie en la vila de Andorra.
Dit dia se fa l'afor al blat fiat en lo present any, y és a 6 lliures, sous carga, y se mane
als consolats fàcien fer, cada hu en ses parròquies, manament, porta per porta, que ningú
pugue demanar ni pagar |112 més del blat fiat del preu a forat la Vall, en pena del cot de la

Dit dia se aresten les mostres en lo tems acustumat, y los cònsols de les parròquies de
hont són los batlles los donaran avís.

Terra.
Dit dia se note que se han posats en mans de Joan Cabanes, cònsol de Ordino, 935

Dit dia se arresten les manobres dels camins reals fins al dia de Sant Barlabé.

franchs a fi de fer lo últim pach de la quístia y 12 franchs més per lo gasto, y se li entrega

Dit dia hordene lo present Consell se fàssie la serca de plantes de tabaco y tresplantat,

lo recibo del primer pach, lo que junt ab lo del present aportarà en esta Casa lo Concell

la qual comissió se fa Anton Jordà, Batlle, y aquest se prénguie las persones nesesaries

propvinent.

per dita revista y haportarà en esta Casa los que auran delinquit o contravengut als hordes
perquè lo Consell los castigue, la qual revista farà a totes les parròquies.
|111v Dit dia confirme lo present Consell la hordenassió feta de l'any 1746 de què totes
les parròquies aiguen de donar la fatiga als naturals de la Vall de les herbas arendades
entre vuyt dies, lo que en tot nos referim a la hordenassió de l'any 1746.
Dit dia hordene lo present Consell que las parròquias no permètian fer fruyts a ningunt

1765 novembre 25
Dia 25 novembre 1765.
Se ha tingut lo Concell de la Terra, dit de Sant Andreu, per pagar los metges y
cirurgians, arrestar los methedors y averies estranyes, per a què los consolats apòrtien lo
compte en lo Concell de Sant Thomàs propvinent, y també lo demés que·s déguia de
arrendaments a la Vall.

cam[p] comú sens llicènsia de la parròquia.
- 214 -

- 215 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

Dit dia se note que los consolats deuran aportar a esta Casa lo Concell de Sant Thomàs
propvinent lo següent:

Dit dia se note que Bonaventura Rossell, Pellicé, ha donat comptes de la comissió li
féu lo present Concell de la compra y venda del blat de Fransa, y ha trobat lo present

Canillo,

methedors

171

averies

6.760

valen:

172 ll.

17 s.

11

Encamp,

methedors

838

averies

3.611

valen:

232 ll.

7 s.

1

Ordino,

methedors

16

averies

660

valen:

16 ll.

15 s.

Massana,

methedors

4

averies

2.300

valen:

48 ll.

13 s.

4

Andorra,

methedors

10

averies

1.800

valen:

39 ll.

7 s.

6

Dit dia se note que·s posen en mans de Anton Moles, cònsol de Andorra, sinch-centes

Sant Julià,

methedors

7

averies

610

valen:

14 ll.

s.

5

vuitanta-nou lliures, un sou y tres dinés provenint dels estranys y de una partida de blat

524 ll.

1 s.

3

que ha donat compte Pellicé, de Canillo, de les que ne donarà compte a requisició del

1.046

15.741

Dit dia se note que Joan Cabanes a aportat en esta Casa lo recibo de l'últim pach de la

Concell sos comptes bons y quede quiti ab lo present Concell.
Dit dia se note que se ha pagat al llosadó 1 lliura, 8 sous.
Dit dia se note que se ha pagat al secretari 5 lliures, 12 sous.

Concell, y a orde del síndich les anirà dispensant.

quístia de Sa Magestat Christianíssima.

1766 març 24

Dit dia se fa llot de 27 perdius roges, les que aportaran los consolats la vigília del
Concell de Sant Thomàs en mans del Balthasar de Perich, en pena del cot de la Terra,
bones y rebedores. Cada consolat ne aportarà quatre, Encamp, Andorra y Sant Julià ne
aportaran sinch, baix la mateixa pena. Se mane al Balthesar no las accèptie que no sian
bones.
1765 desembre 17
|112v Dia 17 de desembre 1765.

Dia 24 de marts 1766.
Se ha tingut lo Concell de la Terra per fer lo pach de la quístia y menjaria deguda a Su
Il·lustíssima Senyor Bisbe de Urgell, nostre príncep, que són 228 rals de vuit, a 1 lliura,
8 sous quiscun, a saver, 200 per la quístia y 28 per la menjaria.
Dit dia se note que se ha fet aprobació de cònsols elegits per les parròquies, com apar
en son lloch al present llibre.
Dit dia se posen en mans de Romà Cirés, cònsol de Sant Julià, 228 peses de vuit per

Se ha tingut lo Concell de Sant Thomàs per tallar la quístia al terç per Su Il·lustríssima
Princep Soberà de les presents Valls, acentar los jornals, feres y sabudes, lo redre y cobrar
los estranys y demés emoluments de la Vall.
Dit dia se deixe a la bona direcció dels síndichs lo donar las bonas festas a las personas
de obligació de la Vall y lo presentar-los a son temps las pernas, formatges y capons. Y
per est fi tindran los consolats previngudes pernes, formatges y capons per quant seran
demanats, a fi de què se remètien en mans de Don Guillem de Areny, síndich.

pagar a Su Il·lustríssima la quístia y menjaria, junt ab lo recibo de 1764. Y cuidarà lo |113
Concell propvinent de aportar lo dit recibo y lo del present pach.
Dit dia arreste lo present Consell que ninguna persona puga véndrer vi a la menuda,
menos los hostalés, en pena del cot de la Terra, podent-ne véndrer de tres en tres justies.
Tot lo que faran manar los consolats en sas parròquias porta per porta.
Dit dia se vote missa de devoció al Sant Esperit. Cuidaran los consolats fer-la celebrar
en sas parròquias lo més prest puga entrar.

Dit dia se note que ha donat comptes Guillem Areny, Teixidor, síndich, dels diners

1766 abril 16

que lo Consell de Sant Thomàs proppassat li avia entregat lo present Concell, y contada
la entrada y eixida se encontran sos comptes bons y quede quiti ab lo present Concell.
Dit dia se note que Don Guillem ha remès al presen Concell lo recibo de Don Rafel,
administrador de la aduana, de l'any pròxim passat de 1764.

Dia 16 abril 1766.
Se ha tingut Concell de la Terra per orde del síndich Guillem Areny, Teixidor, lo qual
ha entregat un plech dirigit al present Concell de part de Su Il·lustríssima, nostre príncep
(que Déu guarde), lo que lo Concell ha acceptat ab tot honor y reverència, posant-se'l

- 216 -

- 217 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

sobre son cap. Y després de aver-se obert, se a llegit en lo present Concell, en lo qual, a

entreguen al senyor canonge sagristà de dita santa iglésia, les que són estades repartides

orde y requisició de dit síndich, eran manats y presents sis supernomenaris, als quals ha

per les parròquies en 1 lliura, 13 sous, 4. Ítem, de altre partit, se li entregue 12 lliures, 7

requirit dit síndich fessen fe com lo entregaba ben custodit, del modo que aquell li avia

sous per a què les entréguie al rendé del Molt Il·lustre Capítol per la vaca grassa, que

estat remès y, així mateix, al secretari ne fes fe sempre que fos requirit. Lo qual plech se

repartidas per parròquia toca a Canillo 2 lliures, 6 sous, a Encamp 3 lliures, 6 sous, Ordino

encontra expedit del dia deu del pròxim passat mes de marts, firmat de mà de dit

2 lliures, 6 sous, Massana 1 lliura, 12 sous, Andorra 2 lliures, 6 sous, Sant Julià 1 lliura,

Il·lustríssim Senyor y referendat per son secretari de càmara y sellat ab lo sello de sas

13 sous, 4, y quede bo a favor de la Vall 1 lliura, 2 sous, 4, de tot lo que aportarà recibo

armas, ab lo qual mane al present Concell que encontinent prénguia los comptes de la

en esta Casa lo Concell propvinent.

comissió féu lo present Concell a Francisco Fiter de la compra y venda de blat que lo
present Concell li féu als 10 de setembre de l'any 1759, y de la seguritat del que quédie
debent, liquidats los comptes. Y per est effecte comissiona lo present Concell a
Borthomeu Calbó, Janeton, y a Jacinto Riba, Graellayre, als quals ha fet y firmat son
sindicat per a [què] estos, junts o a ssolas, se encorpórien de las egüas y bestià de llana y
demés cabals tínguia lo hereu de dit Francisco Fiter en Urgell. Y així mateix a Anton
Areny se comissiona per véndrer un potro y 10 caps de bestià mulatí, també de dit Macià
Fiter y Rossell, lo que donarà compte de son producto al present Concell. Dels quals
cabals se ha apoderat lo present Concell en paga, o part de paga, de las 3.206 lliures, 13

Dit dia se fa nominació de mostafasos y vehedors:
Canillo mostafà Miquel Guitart, Gastó, vehedor Bernat Thomàs.
Encamp mostafà Joseph Torres, Areny, vehedor Esteve Palés, Jalmet.
Ordino mostafà Miquel Joan Torres, Pal, vehedor Guillem Torres, Gener.
Massana mostafà Pere Antoni Martí, vehedor Jaume Armengol.
Andorra, mostafà Francisco Constantí a les Caldes, vehedor Balthasar Perich y
mostafà de Andorra.
Sant Julià mostafà Borthomeu Bou, Toni de Pere, vehedor Joan Moles.

sous, 3 que se ha obligat a pagar a dit Concell per dit son pare, ab acte rebut en poder del

Dit dia se fa nominació de capitans:

secretari del present Concell lo dia 12 del corrent mes. Y ha manat lo present Concell, en

Capità Pere Adallach, Martí.

pena del cot de la Terra, |113v a dit Francisco Fiter y Rossell que lo dia del Concell de

Encamp Pere Morató.

Santcugesma comparéguia en esta Casa per fer la última liquidació del comte del blat de

Ordino Jaume Oriol.

sa comissió.

Massana Anton Riba.

Dit dia, per a cumplir y donar satisfació a Su Il·lustríssima del que ha executat la Vall
sobre lo que ab son decret se ha servit disposar, resol vàgien a besar-li la mà y donar-li
no[tí]cia del que se ha resolt y obrat Anton Moles y Borthomeu Bou, Toni de Pere.
1766 maig 12
Dia 12 de maitg de 1766.

Andorra Joan Senturé, Guiem.
Sant Julià Andreu Marquès, Bonetó.
Dit dia se fa nominació de sobreposats per lo offici de Sant Pere Màrtir de perayres.
Hix Joseph Muxella y entre Miquel Bortholó, sobreestant Guillem Puig, pesadors Joan
Muxella al Quart de les Caldes y al Quart de Andorra Macià Ribot, a la Massana Joan
Antoni Ribot, a Sant Julià Pau Capdevila.

Se ha tingut lo Concell de Santcugesma per pagar los metges, cirurgians, censos de
Costoja, vaca grassa y draps a lavar, regalies, fer nominació de mostafasos, vehedors y
capitans.

Dit dia se arresten les mostres per lo temps acostumat, y los cònsols de les parròquies
a hont són los batlles los donaran avís.
Dit dia se arresten les menobres, que sien fetes de quí al dia de Sant Barnabé.

Dit dia se posen en mans de Romà Cirés, cònsol de Sant Julià, primo, 11 lliures, 7
sous, 6, esto és, 12 sous, 6 per pagar los censos de Costoja, 15 sous per los draps a lavar,
que·s deuhen pagar al porté major de la santa iglésia de Urgell, 10 lliures, sous que se
- 218 -

Dit dia, a vista de la representació ha feta Rossell, de Mirixell, de la demanda se li fa
dels estranys del bestiar de la Solana forasté, resol lo present Concell que los cònsols de

- 219 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

Encamp pòsien los diners de dits estranys en mans de Anton Moles de quí al dia de Sant

1766 maig 28

Joan de juny propvinent, en pena del cot de la Terra, y no demànien a Rossell dits estranys

Dia 28 de maig 1766.

si no·s al qui arrenda las herbas.
Dit dia se pose lo pa a 8 dinés la lliura, y se comensarà a vendre lo dia de Santcugesma
propvinent.

Se ha tengut Consell per orde de nòstron síndich, Don Guillem de Areny, lo que mos
ha fet present, conforme conste com se segueix, de lo que se’nt fa còpia:
“Avent estat instroÿt lo síndich y precurador general de les valls de Andorra, después

Dit dia elegeix lo Concell per conters en lo present any 1766 a Esteve Rossa y Pujol,
de Sant Julià, y a Guillem Torres, Gener, de Ordino.
Dit dia ordene lo present Concel que, d'esta hora en avant, tiguen la facultat los cònsols
en ses parròquies de capturar, sia ab ferros sia ab arrest, los delinqüents que
voluntàriament faran mal ab bestiars, ho roben llenya o altres fruits. Y capturats que sian,
|114v los detindran lo temps que bé los aparéguie y després los soltaran sens recórrer a la
justícia ni a manlleutar-los.

que lo pas dels Perineus és libre, que Sa Magestat Cristianíssim[a], que Déu guarde, avia
adresat als senyors del parlament de Tolosa lletres patens, portan honió del Colegi de Foix
al Colegi Real, a convocat lo Consell General a fi de delliberar sobre de un hopgecte de
tanta inportànsia per los abitans de |115 dites Valls, als quals toque una plasa per un
estudian natural de helles, segons la fundassió de dit Cotlegi, sobre lo que, de comuna
veu y consentiment, a estat deliberat que lo Consell General de ditas Valls agués de
anomenar, com anomena, per son deputat mosur Bernat Lafont, notari real, abitan en
Foix, per a comparèyxer en lo real y soberà parlament de Tolosa y per tot a ont serà

Dit dia ordene lo present Concell que, de quí a Sant Joan de juny, sian ben compostos

nesessari, a[b] poder, en nom de dites Valls, de formar hopossissió a l'entregistrament de

los camins reals en totas las parròquias, y per revistar-los comissiona lo present Concell

dites lletres patentes y de demanar per requesta lo ser rebut, ajudar-se y servir-se dels

a Joseph Torres, Areny, per a què est mírie lo que fàltie, donant-li facultat de què los puga

medis de hopossissió, libros y acostumats papés presentats per las provínsias de Bayarnt,

fer compòndrer, en pena del cot de la Terra. Y li assenyale lo present Concell per cada

de Foix y per lo síndich de la honiversitat, los batlles y cònsols de la vila y biscundat de

antuxà que encontrarà ser mal compost, ja sia de comú ja de particular, sinch sous per

Vilamur y altres parts interesades a la conversassió69 del colegi de Foix, particolarment

quiscun, pagadors dels béns de aquells que seran los antuxans.

per los biscomtes de Narbona y de Lautrech, y fer declarar no tenir lloch lo proseguir a

Dit dia ordene lo present Concell que, d'esta hora en avant, en la entrada dels cònsols

l'enregistrament, demanar, al contrari, que la fundassió de dit Cotlegi de Foix y estatuts

y concellers nous, per lo secretari del present Concell sia feta lectura de tot lo que se aurà

fets per aquell per lo cardenal de Foix, son fundador, y los arestos de areglament donats

fet en lo any antecedent.

en conformitat per lo Consell de Estat y per la Cort seran exsecutats en sa forma y tenor

Dit dia lloam y aprovam totas las ordinacions fetas y arrestos fets fins lo dia present,
tant dels llibres vells com nous, y se manen tenir y observar, en pena del quot de la Terra,
y senyaladament las repetidas ordes de tabacos. Y se faran los mateixos manaments de
l'any passat.

y, en fint, ajudar-se y valer-se de totas las altras conclusions y memòrias que per las altras
parts interesades se sien presentades. Y generalment, per a fer y hecsecutar tot lo demés
que lo sobredit Concell General faria si fos present, ab facultat de supstitoir un ho mols
diputats y de revocar-los, comvenint y prometén tenir per fermp y agradapble lo que per
dit senyor diputat y sos supstituts serà fet, y no revocar-o en |115v tem[p]s ni manera

Dit dia se vote una missa de devoció al Sant Esperit, y cuidaran los consolats de fer-la
dir luego puga entrar.

alguna, baix la hobligassió de tots los béns y drets de dites Valls, ab tota renúnsia de fer70
y de dret, com se confirme ab la precura del dia present a dit mosur Bernat Lafon Ayné,
abitant en Foix.”

69
70

- 220 -

En lloc de conservassió.
En lloc de fet.
- 221 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

Conste de sa rebuda per lo discret Pere Guarda, notari apostòlich y real, abitant en la
Seu de Urgell.

Dit dia fa comissió lo Consell de la Vall a dos persones per anar a trobar Su
Il·lustríssima, y les demés persones que bé·ls agradarà, per portar-hi relassió a Su

Dit dia resolt lo present Consell que dins quatre dies, que finiran lo dia hu de juny de
1766, que pàguie la dita quantitat està devent a la Vall en los comtes pasats en Ordino, en
pena del cot de la Terra. Y pasat dit determini dels quatre dies se tindrà Consell a gastos
y despeses sues. [Si] pasat dit determini no pàguie, se deixe en mans del cònsol de
Andorra y conseller de Sant Julià per fer manar Consell per dita exsecussió.
1766 juny 11

Il·lustríssima com se ha quedat ab los comtes de Francisco Fiter, qui són Anton Moles,
de Andorra, y Bortomeu Bou, Toni de Pere, de Bissisarri.
Dit dia se pose lo pa a deu dinés la lliura, y comensaran lo dia 12.
Dit dia fa comissió lo Il·lustre Consell a Anton Bons, Jordà, y Antón Moles y Baltesà
Perich y Thomàs Calvó, Dolsa, y Jaume Calva, de la parròquia de Andorra, los que se'ls
done plen poder per jurar lo acte.

A 11 de juny 1766.

1766 setembre 2

Se ha tengut Consell de la Terra a fi de pagar-se del que està devent Francisco Fiter y
Rossell a la Vall de comte arestat en Ordino, del dia 21 de agost de 1760. Queda devent
3.206 lliures, 13 sous, 3, com conste en los comtes se pasaren en Ordino. Ademés, deu
pagar Francisco Fiter y Rosell le pensions vensudes y porrata de Juan Areny y Calvó,

Dia 2 del mes de setembre 1766.
Se ha tingut Concell de la Terra a fi y effecte de fer l'afor al blat fiat en lo present any,
com és costum.

quontat fins a 11 de juny, que fa la suma de sent trenta-y-dos lliures, deu sous, diem 132

Dit dia se fa l'afor al blat fiat en lo present any y se pose a 9 lliures, sous carga, y se

lliures, 10 sous. Ademés, deu pagar la pensió y porrata del rector de Aynet, que inporte

mane als consolats fàcien fer, cada hu en ses parròquies, manament, porta per porta, que

125 lliures, 4 sous, 3, per lo gasto ha hocausionat en dia 11 de juny, que són 13 lliures, 1

ningú pugue demanar ni pagar més del preu aforat la Vall, en pena del cot de la Terra.

sou, 1, y los jornals ha hocausionat en dit Consell, que són 27 de Consell, que fa la suma

Dit dia, en attenció de què en la compra del blat que ara dos anys se féu per lo abast

de 8 lliures, 2 sous. Ademés, per jornals y gasto de dos hòmens comissionats de anar ha

de estas Valls se emplearen tres mil lliures del Capítol de Urgell y mil y vuit-centes de

Hurgell, un de cavall y altre de peu, sumen 29 lliures, 4 sous, que junt sume lo que deu a

Bonaventura Mitjana, y que quedaren obligats per les 3.000 lliures primeres lo noble Don

la Vall 3.514 lliures, 14 sous, 7.

Guillem de Areny, Anton Moles y Guillem Moles, los quals firmaren sa obligació com

Dit dia se encarregue son fill, Massià Fiter y Babot, de Calvó, de Soldeu, entre

apar de l'acte en poder de Joan Marquès, nottari de dit Il·lustre Capítol, lo dia 23 de maitg

principals y bagats y porrata, 532 lliures, 10 sous, del rectó de Aynet, entre prinsipal[s] y

1764, y de les altres mil y vuit-centes lo present Concell. |116v Volent lo present Concell

bagats y porrata, la suma de 910 lliures, 4 sous, 3, que junt ab lo de Calvó fa la suma de

exonerar com deu als tres ja referits de dites 3.000 lliures, sous, y de sas corresponents

distretes eixes mil quatre-sentes 42 lliures, 14 sous, 3 que, se

pencions, y així mateix exonerar-se de las mil y vuit-centes y sas pencions, que queden

encarregue son fill a pagar pensió, tant a Calvó, de Soldeu, com al rectó de Aynet. Quede

en carga del present Concell, y demanar-o així la justícia distributiva, ha resolt lo present

en pagar a la Vall la suma de dos mil setanta-y-dos [lliures], quatre dinés, diem 2.072

Concell que los consolats, dins quinse dies, agen cobrat dels particulars de sas parròquias

lliures, sous, 4, y de estes se pagarà la Vall lo dia 12 de juny ab prats. Y dit dia lo Consell

tot lo que·s deu del blat que comprà lo Concell en 1764. Y los consolats, per tot est mes,

de la Vall fa comissió als mateixos cònsols de Andorra, qui són Thomàs Calvó y Dolsa,

degan portar lo import del que·s deu de dit blat en mans del senyor Guillem Areny,

de Santa Coloma, y Jaume Muxella, cònsols, per a pagar-se de dita quantitat, als que done

Teixidor, síndich. Y si finit dit termini no pagan, se mane als cònsols, en pena del cot de

ple poder la Vall, prats, bones y revedores, prevenint sos judicadors, qui són Juan Solana

la Terra, se apodérien del blat tinguen los deutors y, net, bo y rebedor, lo fàcien transportar

y Guillem Calvó, tots de la parròquia de Andorra.

en la Casa Comuna de sas parròquias a disposició del present Concell, emperò solament

116

1.442 lliures, 14 sous, 3, |

aquell que se age menester per lo total pago de son deute, computat a 5 lliures, 12 sous la
- 222 -

- 223 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

carga, ab la prevenció de què sabran tots los deutors que lo dit blat se'ls guardarà al mateix

si feta no fos la obligació firmada per dit Macià Fiter y Babot a favor del Concell en poder

preu fins lo dia de Nadal primer vinent. Y en quant a·n aquells que per desgràcia no se'ls

del reverent Francisco Foix, rector de Andorra, als 11 juny del corrent any.

encontràs blat, se apoderaran los cònsols dels cabals tindran o de allò que més

1766 novembre 24

còmodament se'n pugue tràurer dinés a un preu just, y que la Vall no pèrdie.
Dit dia, en attenció de acabar lo trieni de batlle per lo senyor bisbe de Urgell (que Déu

Dia 24 de novembre de 1766.

guarde), Joan Areny, Calbó, de Soldeu, se fa sisena o elecció de sis persones per

Se ha tingut lo Concell de Sant Andreu per pagar los metges y cirurgians, arrestar los

presentar-la a dit Il·lustríssim Señor Bisbe de Urgell per a què se dígnie elegir-ne una de

methedors y averies estranyes per a què los consolats apòrtien lo compte en lo Concell de

ellas per son batlle en estas Valls:

Sant Thomàs propvinent en esta Casa, y també lo demés que·s déguie de arrendaments
de ella.

Canillo Joan Areny, Calbó.
Encamp Joseph Torres, Areny.

Dit dia se note que los consolats deuran aportar en esta Casa lo Concell de Sant Thomàs

Ordino Esteve Solana, Babot.

propvinent:

Massana Macià Riberaygua, Fonta.

|117v Canillo,

methedors

584

averies

8.479

valen: 286 ll.

2 s.

11

Andorra Isidro Maestre.

Encamp,

methedors

100

averies

3.081

valen:

82 ll.

18 s.

9

Sant Julià Anton Guitart.

Ordino,

methedors

68

averies

1.859

valen:

51 ll.

8 s.

7

Massana,

methedors

13

averies

2.529

valen:

55 ll.

2 s.

6

Andorra,

methedors

45

averies

1.455

valen:

38 ll.

15 s.

Sant Julià,

methedors

19

averies

806

valen:

Y feta la elecció se mane als consolats que al consolat que eixirà li prénguien lo
jurament ab la foma acostumanda.
|117 Dit dia, a vista de la representació ha feta Macià Fiter y Babot, de les Caldes, al

829

present Concell, lo que li és gravós y perjudicialíssim lo no aver practicat lo present

18.209

20 ll.

7 s.

1

534 ll.

14 s.

10

Concell lo pagar-se ab lo que se avia signat y penyorat, que eren los cabals y tot lo demés

A 3 sous, 9 los methedors y a sinch dinés les averies.

que pugués pertànyer a son pare per las rahons que aquí ha representades molt conforme

Dit dia se fa llot de 27 perdius roges, les que aportaran los consolats la vigília del

a rahó, que han mogut lo ànimo del present Concell a tractar-lo ab la major benignitat

Concell de Sant Thomàs en esta Casa, en pena del cot de la Terra, bones y rebedores,

que·s puga, com a altre dels indivíduos de estas Valls, ha resolt deputar y comissionar,

quatre cada consolat. Canillo, Ordino y la Massana ne aportaran sinch, baix la mateixa

com ab lo present comissiona, a Anton Areny, cònsol de la parròquia de Ordino, y a

pena. Se mane al Balthasar de Perich no las rebo si no són bones.

Balthasar Perich, prom de la parròquia de Andorra, per a què en nom del present Concell
pàcien a requerir y requerescan a l'Honorable Batlle a fer lliurar las penyoras que, per la
quantitat de 3.514 lliures, 14 sous, 7 que està debent Francisco Fiter, son pare, al present

Dit dia se note que se han pagats los metges y cirurgians com han firmat recibo en lo
llibre en son lloch.

Concell, foren assignades, después de aver procehida estimació de experts assignadors

Dit dia revoque lo present Concell lo arest o resolució féu lo present Concell, lo

per dit honorable batlle, mediant jurament, tant en cabals com en béns immobles. Y pagats

Concell de l'Afor proppassat, acerca la disposició prengué del pago ha de fer Macià Fiter

que sian dits comissionats de dita quantitat, y estant en pocessió en nom de dit Concell,

y Babot per son pare, Francisco Fiter y Rossell, y vol quédie dita resolució com si feta no

com ne estarà en aver-la rebuda, dits comissionats, en dit nom, pugan véndrer aquellas a

fos.

las personas benvistas en nom de dit Concell y ab los pactes a ells ben vistos. Y una
vegada estigan satisfets y pagats dits deputats ab las ditas cosas assignadas, quédia com

- 224 -

- 225 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell
1766 desembre 16

Dit dia se note que Don Guillem de Areny a aportat los recibos del pach de la quístia
de Su Il·lustríssima y del señor Rafel, los que se són posats a la plica.

Dia 16 de desembre de 1766.
Se ha tingut lo Concell de Sant Thomàs per taxar la quístia pagadora a Sa Magestat
Christianíssima (que Déu guarde), ab dos iguals pachs, lo un per Pasqua de Resurrecció
y lo altre per Tots Sans, tot propvinent, la qual s'és taxada conforme apar en lo Llibre de
Quístia en son lloch, segons los comptes han portat dels consolats los conters.

Dit dia, a vista dels grans disturbis que al present se veuhen molestats molts particulars
de las Valls per causa de sos acrehadors, y los grabes treballs que tenen los batlles tots
los dies en aver de escoltar rahons de uns y altres sens poder treballar per si, resol lo
present Concell, ab concentiment dels Honorables Joan Areny Calbó, batlle per Su
Il·lustríssima, y de Anton Bons, Jordà, batlle per Sa Magestat Christianíssima de les

Dit dia se deixe a la bona direcció dels síndichs lo donar las bonas festas a las personas

presents Valls, a estas cosas presents y concencients, que d'esta hora en avant se execútie

de la obligació de la Vall y lo presentar-los, a son temps, las pernas, formatges y capons,

la justícia comforme se executaba en temps antich, esto és, que totas las semmanas, los

y a est fi tindran los consolats previngudas pernas, formatges y capons per a quant seran

dimecres, y aquell feriat, lo endemà següent, se conferescan en la vila de Andorra, en la

demanats.

Cúria de la Vall, ab son nottari. Y si tots dos no hi podran o no voldran acistir, a lo menos

Dit dia, en conceqüència de un plech que lo present Concell ha rebut de Su

|118v lo un de ells, del modo y forma que los batlles se'n convindran entre si, a fi de oir los

Il·lustríssima, nostre princep y señor (que Déu guarde), per medi de Macià Fiter y Babot,

litigants y donar a las parts son dret, y fer escríurer les sentències verbals en los registres

del lloch de les Caldes, lo que ab tota veneració y respecte ha rebut lo present Concell y

de la Cúria, per a què en tot temps cònstia de ellas, no abdicant per so als batlles lo poder

és estat aquell llegit, ab lo qual plech mana Su Il·lustríssima sian remirats los comptes de

servir a una persona visible en sa parròquia, lo que aixó se deixe a la bona concideració

la compra y venda del blat féu lo señor Francisco Fiter y Rossell en 1759 y 60, la qual

dels batlles, com y que attengan a las citacions de las personas visibles o de Concell, que

revista de comptes ja may lo present Concell li ha negada, com y així mateix, per a què

si posible és sian ab sol escrit dels batlles. La qual resolució se fa a fi de què d'esta manera

lo Concell infórmie sobre lo contengut en un memorial inclús dins dit plech, presentat a

tinguen los batlles son temps per mirar sos negocis, pues no tindran en la semmana més

Su Il·lustríssima per dit Macià Fiter y Babot, resol lo present Concell que los mateixos

que un sol dia ocupat per a oir los litigants, y en la Cúria de la Vall solament, y no en altra

commissionats, que lo Concell féu en 20 de agost de 1760 per passar los dits comptes en

part, y fer que cònstian las sentèncias, per a evitar en lo esdevenidor confusions y que

Ordino, se júntien allí a hont bé apareixerà a Don Guillem de Areny, síndich, y lo dia que

estas mateixas sentèncias servescan per los batlles venidors de espill. La qual resolució

ell avisarà. Los quals commissionats faran avís a Francisco Fiter y Rossell per a què

ordena lo present Concell sia posada en execució la semmana després dels Reys

comparéguia en lo lloch destinaran a fi de què pugan finalisar y conclòurer tots sos

propvinent, y los consolats ho faran saver en ses parròquies.

118

|

comptes, donant lo present Concell poder y facultat per a firmar-li los corresponents
finiquitos. Y de la resolució de dits comptes, serà a cargo dels senyors síndichs Don
Guillem de Areny y Guillem Areny, Teixidor, lo donar-ne avís a Su Il·lustríssima, com y
en son lloch lo informar a Su Il·lustríssima sobre lo que demana acerca lo memorial
presentat a ell per dit Macià Fiter y Babot.
Dit dia se note que los cònsols de Sant Julià han aportat a esta Casa una lliura, vuit
sous y nou, resultant del tres71 del blat de la terra de Tolse del present any.

Dit dia se pose lo pa a set dinés la lliura, y se comensarà a véndrer a dit preu lo dia de
Sant Thomàs.
Dit dia se note que se ha pagat lo porté fins lo dia a present.
Dit dia se note que se ha pagat lo llosadó 1 lliur, 8 sous.
Dit dia se note que se ha pagat lo secretari 5 lliures, 12 sous.
Dit dia se vote missa al Sant Esperit. Cuydaran los consolats de fer-la celebrar en ses
parròquies lo més prest puga entrar.

71

En lloc de ters.
- 226 -

- 227 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell
1767 abril 13

Dit dia se note que los cònsols de Encamp han portat la rebuda de l'oli de la Seu, la
que s'és posada a la plica.

Dia 13 abril 1767.
Se ha tingut lo Concell de la Terra, dit de la Semmana Santa, per fer lo primer pach de
la quístia deguda a Sa Magestat Christianíssima (que Déu guarde), que són 935 franchs.
Dit dia se note que se entreguen a Joan Cabanes, concellé de la parròquia de Ordino,

Dit dia se fa nominació de mostafasos y vehedors:
Canillo mostafà Germà Areny, Call, vehedor Joan Arajol, Naudí.
Encamp mostafà Anton Pallerès, vehedor Francisco Mas.
Ordino mostafà Esteve Solana, vehedor Domingo Tor, Solé.

los 935 franchs, y 12 franchs més per lo gasto, a fi de fer lo primer pach de la quístia y,

Massana mostafà Francisco Mora, vehedor Guillem Torres, Giberga.

així mateix, lo últim recibo de 1765, del que aportarà recibo en esta Casa lo Concell

Andorra [mostafà] Anton Moles, a les Caldes Guillem Puig, vehedor Guillem Puig.

propvinent.

Sant Julià mostafà Franscisco Sucarana, vehedor Pere Antoni Capdevila.

Dit dia se vote missa de devoció al Sant Esperit, y cuidarant los consolats de fer-la dir
en ses parròquies.

Dit dia se fa nominació de captitans:
Canillo capità Mariano Vidal.

Dit dia se pose lo vi a 21 diné lo quartó, y se comensarà a vendre lo Dijous Sant primer

Encamp Anton Rossell.
Ordino Joseph Torres, Sucarà.

vinent.
|119 Dit dia, a vista de l'informe demane Su Il·lustríssima ab lo plech se ha dignat
remétrer lo dia present al present Concell, a fi de finalisar los comptes de Francisco Fiter
y Rossell, los que se són finalisats, y ha firmat acte de censal a favor del Concell Macià
Fiter y Babot en poder del secretari, demanant informe acerca dels esmersos de censals y
lluïcions de aquell, resol lo present Concell que bàixie per a informar Su Il·lustríssima
del fet demane Guillem Areny, Teixidor, síndich, donant-li lo present Concell tot lo poder
necessari.

|119v Massana Thomàs Perich.
Andorra Andreu Coma, Nogué.
Sant Julià Isidro Font.
Dit dia se note que Joan Cabanes ha portat lo recibo del primer pach de la quístia de
Sa Magestat Christianíssima.
Dit dia se fa nominació de sobreposats per lo offici de Sant Pere Màrtir per la confraria
de perayres. Hix Joan Pujal, entre Joan Muxella, sobreestant Joan Pujal, pesador al Quart

1767 juny 3

de les Caldes Joseph Muxella, al Quart de Andorra Anton Ribot, a Sant Julià Francisco
Vila y a la Massana Joan Ribot.

Dia 3 de juny de 1767.
Se ha tingut lo Concell de Sancugesma per pagar metges y cirurgians, censos de
Costoja, vaca magra, draps a lavar, fer nominació de mostafasos, vehedors y capitans.
Dit dia se note que se posen en mans del cònsol de Sant Julià, Guillem Solé, Tolse, 4
lliures, 16 sous per pagar la vaca magra al render del Molt Il·lustre Capítol de Urgell, que

Dit dia se arresten les mostres per lo temps acostumat, y los cònsols de les parròquies
allí hont són los señors batlles se cuydaran de fer-los avís.
Dit dia se arresten les menobres per lo temps acostumat, y que sien fetes de quí a Sant
Barnabé.

toque per parròquia setse sous, y 12 sous, 6 per los censos de Costoja, que toque per

Dit dia done Don Guillem de Areny, síndich y procurador general de las valls de

parròquia 2 sous, 6, menos Sant Julià, que no·ls pague, per los draps a lavar 15 sous, que

Andorra, comptes al present Concell, y contadas totas las partidas tenie del present

toque per parròquia 2 sous, 6, de tot lo que aportarà rebuda a esta Casa lo Consell

Concell y tots comptes fins al 15 de desembre 1766 tinguts, trobe lo present Concell sos

propvinent.

comptes bons y quede en son poder del present Concell 85 lliures, 1 sou, 5, de les que ne

- 228 -

- 229 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

donarà compte a requisició del Concell, com y de 150 lliures, sous, que se encarrega a

observar lo sobredit, los cònsols, concellers y proms de las parròquias avisaran als

Teixidor per portar-les a dit Don Guillem a la eixida del Concell de Sant Thomàs.

síndichs per a què cúydian de donar las degudas providèncias.

Dit dia, a vista de la petició fa al present Concell Bruno Pol, de Sant Julià, com a pobre,
demanant sian demanats dos deputats per terminar unas disputas té ab Anton Guilló, de
dita vila, elegeix lo present Concell vàgien per terminar ditas disputas Thomàs Calbó,
Dolsa, de Santa Coloma, y Balthesar Perich, de Andorra, donant-los lo present Concell
tot poder y facultat.

Dit dia se vote missa de devoció al Sant Esperit, y cuidaran los consolats de fer-la dir
en ses parròquies luego puga entrar.
Dit dia, sobre la proposició ha fet lo doctor Ignaci Fiter y Rossell en lo present Concell
acerca la disputa té lo dit ab lo doctor Sacases acerca la aygua del camp de Bou, resol lo
present Concell que vàgien per deputats per a |120v dicedir dita qüestió ab parer de advocat,

Dit dia llohe lo present Concell totas las ordinacions fins vuy fetas, tant dels llibres
72

noms com dels llibres vells. Y se manen observar en pena del cot de la Terra.
1767 agost 9

que demanaran, present al puesto de la qüestió Miquel Calbó, Soldevila, y Jacinto Riba,
los quals comissionats suplicaran al doctor Lleopart vulla trobar-ce al lloch de la qüestió
per a donar-los son vot y parer per a declarar dita qüestió, assegurant-se primerament del
dia li vindrà bé a dit señor per a poder avisar las parts.

|120 Dia 9 de agost de 1767.

1767 octubre 26

Se ha tingut Concell de la Terra a fi de fer l'afor al blat fiat en lo present any com és
costum.
Dit dia se fa l'afor al blat fiat en lo present any y se pose a 6 lliures, 6 sous carga, y se
mane als consolats fàcien fer, cada hu en ses parròquies, manament, porta per porta, que
ningú puga demanar y pagar més del preu aforat la Vall, en pena del cot de la Terra.
Dit dia, a vista de quedar cerciorat lo Concell de què alguns indivíduos d'estes Valls
han contravingut al manat y disposat en lo edicte de 1765 sobre la privació de tavacos y

Dia 26 de octubre de l'any 1767.
Se ha tingut lo Concell de la Terra a fi y effecte de fer lo últim pach de la quístia
deguda a Sa Magestat Christianíssima, compte de Foix.
Dit dia se note que Guillem Solé, Tolse, ha aportat los recibos de l'oli de la Seu, de la
vaca magra, del porté major y censos de Costoja, los quals se han posats a la plica y són
del present any.

altras cosas en dit edicte contengudes, sie maliciosament o per omissió de no aver-se

Dit dia, en attenció de acabar son trieni de batlle Anton Bons, Jordà, elegit per Sa

comunicat dit edicte, com alguns han confessat, se mane a tots los que·n tinguen de

Magestat Christianíssima, se fa elecció de sis persones a fi de presentar-les al señor Joan

plantat que, dins lo termini de vint-y-quatre hores precissas y peremptòrias, de la hora

de Perpera, de la vila de Ax, veguer de Sa Magestat Christianíssima, a fi de què se

que se passarà lo manament, porta per porta, per las parròquias, que en pena del cot de la

servesque elegir-ne una de ellas per son batlle de les presents Valls:

Terra y demés contengudas en dit edicte, lo arrènquien y, d'esta hora en avant, obehescan

Canillo Germà Areny, Call.

al dit edicte y a tot lo en ell contengut, des de la primera lletra fins a la última. Y per a

Encamp Anton Pallerès.

evitar omissions y malícias, se mane, baix la mateixa pena, que en la entrada de cònsols

Ordino Anton Bons, Jordà.

y concellers, en quiscun any, se llegésquia en públich Concell, y se mània la puntual

Massana Francisco Mora, Geralt.

observància de tot lo en ell contengut, porta per porta, baix las mateixas penas. Y així

Andorra Joan Solana.

mateix, disposant y manant se tràguie una còpia de dit edicte y sia remès a las parròquias
per a què la continuen en son llibre a dit fi. Y si acàs algun o alguns dels indivíduos de
las presents Valls, que ab poch themor de Déu y menospreu del Concell, fos negligent en
72

Sant Julià Anton Guitart.
Y cuydaran los cònsols, a hont serà elegit lo batlle, quant lo privilegi arribarà, de
péndrer-li lo jurament ab la forma acostumada.

En lloc de nous.
- 230 -

- 231 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

Dit dia se pose lo vi a catorse diner[s] lo cortó, y se comensara a véndrer a dit preu lo
dia de Sant Simon y Juda.

1767 desembre 15
Dia 15 de desembre 1767.

Dit dia se posen en mans de Thomàs Palmitjavila 935 franchs a fi de fer lo pach de la
quístia de Sa Magestat Christianíssima, y per ell a musur de Bonach, junt ab los recibos
de 1765 y lo de 1767.

Se ha tingut lo Concell de Sant Thomàs per tallar la quístia al ters per Su Il·lustríssima,
príncep soberà de les presents Valls, acentar los jornals, feras y sabudas, lo redre y cobrar
los estranys y demés emoluments de la Vall.

1767 novembre 23

|121v Dit dia se deixe a la bona direcció dels síndichs lo donar las bonas festas a las

Dia 23 de novembre de 1767.

personas de la obligació de la Vall y lo presentar-los, a son temps, las pernas, formatges

Se ha tingut lo Concell de Sant Andreu per pagar |121 los metges y cirurgians, arrestar
los methedors y averies estranyes, per a què los consolats apòrtien lo compte en lo Concell
de Sant Thomàs propvinent en esta Casa, y també lo demés que·s déguie de arrendaments
de ella.

y capons. Y per est fi tindran los consolats previngudes pernes, formatges y capons per
quant seran demanats, a fi de què se remètien en mans de Don Guillem de Areny, síndich.
Dit dia done comptes Anton Moles dels diners que, en lo Concell de Sant Thomàs de
1765, avia deixat lo present Concell en ses mans, com y també 238 lliures, 17 sous, 6 que

Dit dia se note que los cònsols deuran portar a esta Casa lo Concell de Sant Thomàs
propvinent:
Canillo,

methedors

150

averies

8.475

valen:

204 ll.

13 s.

9

Encamp,

methedors 1.444

averies

2.247

valen:

317 ll.

11 s.

3

Ordino,

methedors

14

averies

1.050

valen:

24 ll.

10 s.

Massana,

methedors

20

averies

100

valen:

5 ll.

16 s.

8

Andorra,

methedors

29

averies

1.000

valen:

26 ll.

5 s.

5

Sant Julià,

methedors

10

averies

383

valen:

9 ll.

16 s.

7

388 ll.

13 s.

8

1.667

13.255

Guillem Areny, Teixidor, li entregà, resultants de blat de Bor en 1766. Y ha trobat sos
comptes bons y, a diffinició de sos comptes, reste a favor del Concell cent trenta lliures,
dos sous y tres, les que entregarà a requisició del Concell.
Dit dia se note que los cònsols de Canillo han pagat dos arrendaments del prat de
Remendo, que és 20 lliures, 13 sous, 8 per quiscun any.
Dit dia se pose lo pa a vuit diners la lliura, y se comensarà a véndrer a dit preu
diumenge propvinent.
Dit dia se note que se ha pagat al llosadó 1 lliura, 8 sous.

A 3 sous, 9 los methedors y a 5 diners las averias.

Dit dia se note que se ha pagat lo porté fins lo dia present.

Dit dia se fa llot de 27 perdius roges, les que aportaran los consolats la vigília del

Dit dia se note que se ha pagat al secretari 5 lliures, 12 sous.

Concell de Sant Thomàs en esta Casa, en pena del cot de la Terra, bones i rebedores,
quatre cada consolat. Encamp, Andorra y Sant Julià ne aportaran sinch, baix la mateixa
pena. Se mane a Balthasar Perich no las rébia si no són bonas.

Dit dia se note que se posan en mans de Guillem Areny, Teixidor, síndich, dos-centes
trenta-sis lliures, quatre sous y tres diners resultants dels estranys, de les que donarà
compte a requisició del Concell.

Dit dia se note que se han pagats los metges y cirurgians, de lo que han firmat recibo

1768 març 27

en son degut lloch.
Dit dia se note que Thomàs Palmitjavila ha tornat la rebuda del primer pach de la

Dia 27 de marts 1768.
Se ha tingut lo Concell de la Semmana Santa per fer lo pach de la quístia deguda a Su

quístia y la de l'últim pach.

Il·lustríssima, |122 señor bisbe de Urgell, príncep soberà de les valls de Andorra, que són
228 rals de vuit, a 1 lliura, 8 sous quiscun, a saver, 200 per la quístia y 28 per la menjaria.
- 232 -

- 233 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

Dit dia se note que se ha fet aprobació de còncols elegits per les parròquies, com apar

Dit dia se fa nominació de mostafasos y vehedors:

en son lloch al present llibre.

Canillo mostafà Guillem Pintat, vehedor Joan Pere Regí.
Encamp mostafà Pere Pallerès, vehedor Francisco Torres, Areny.

Dit dia se posen en mans de Anton Guitart, cònsol de Sant Julià, 228 peses de vuit per

Ordino mostafà Anton Areny, vehedor Miquel Cabanes, Sella.

pagar a Su Il·lustríssima la quístia y menjaria, junt ab lo recibo de 1766, y cuydarà lo

Massana mostafà Jacinto Riba, vehedor Matheu Martí, Solana.

Concell vinent de aportar dit recibo y lo del present pach.

Andorra mostafà al Quart de Andorra Thomàs Calbó, al Quart de les Caldes Jaume

Dit dia se vote missa de devoció al Sant Esperit per lo bon acert dels cònsols nous.

Calba, Muxella, vehedor dit Jaume Calba.

Cuidaran los consolats de fer-la celebrar en sas parròquias lo més prest sia possible.

Sant Julià mostafà Romà Cirés, vehedor Francisco Vila.

Dit dia, a vista de la notícia nos ha donat lo señor síndich, Don Guillem de Areny, de

Dit dia se fa nominació de capitans per les parròquies:

la nova confirmació de las franquesas per la part de Fransa de tràurer lo que diu lo arest

Canillo capità Pere Call, Muxeró.

franch del comptat de Foix, y avent-nos embiades còpies de ell per a què fossen arxivades

Encamp Carlos Bonit.

en los arxius de la Vall y de les parròquies, se n'ha entregades dos còpies als consolats a

Ordino Miquel Joan Cabanes.

fi de què las fàcien patents en ses parròquies y després las arxivassen en sos Comuns. Y

Massana Andreu Tor, Torné.

en acció de gràcies, ha votat lo present Concell una missa de devoció en las parròquias a

Andorra Anton Moliné.

Maria Santíssima, la que cuydaran los consolats de fer-la celebrar lo més prest sia

Sant Julià Andreu Olivé73.

possible.

|123 Dit dia se arresten les mostres per lo temps acostumat. Los cònsols de les
1768 maig 16

parròquies cuydaran de avisar los batlles a les parròquies se escauran.

Dia 16 de maitg 1768.

Dit dia se arresten les menobres, que sian fetas de quí al dia de Sant Barnabé.

Se ha tingut lo Concell de Santcugesma per pagar los metges, cirurgians, censos de

Dit dia elegeix lo Concell per conters en lo present any a Esteve Rossa y Pujol, de Sant

Costoja, vaca grassa y draps a lavar, regalies, fer nominació de mostafasos, vehedors y

Julià, y a Jacinto Riba, de la Massana.

capitans.

Dit dia, com seria difficultós que tots los andorrans trobasen fiansa per a dar-ne als

Dit dia se posen en mans de Anton Guitart, cònsol de Sant Julià, primo, 11 lliures, 7

foranayres de representar, dins lo temps convingut, lo certificat de franquesa, resol lo

sous, 6 per pagar lo següent, esto és: 12 sous, 6 per los censos de Costoja, que toque per

present Concell que lo noble Don Guillem de Areny, síndich, quant dónia certificats ne

parròquia 2 sous, 6, menos Sant Julià que no·ls pague, 15 sous per |122v los draps a lavar,

face als foranayres, que lo Concell li estarà a tot y lo y apreciarà.

los que se entregan al porté major de la santa iglésia de Urgell, 10 lliures, sous, les que se
entregan al señor canonge sagristà de dita santa iglésia, les que són estades repartides per
parròquia a 1 lliura, 13 sous, 4. Ítem, de altre partit, se li entrega 12 lliures, 7 sous per la
vaca grassa, que les entregarà al render del Molt Il·lustre Capítol de Urgell, que repartidas
per parròquia toca a Canillo 2 lliures, 6 sous, a Encamp 3 lliures, 6 sous, Ordino 2 lliures,
6 sous, Massana 1 lliura, 12 sous, Andorra 2 lliures, 6 sous, Sant Julià 11 lliures, 13 sous,

Dit dia ordene lo present Concell que, en conseqüència de no estar los indivíduos de
estas Valls al pregó [firmat] en las plasas públicas de las presents Valls y a la plassa del
lloch de las Caldas, de lo que resulta no ser apreciadas las ordinacions y deliberacions del
present Concell, per cuyo motiu se segueixen graves inconvenients y pèrduas als
moradors de estas Valls, y desitjant lo present Concell ser obehit y respectat y que ses

4, y quede bo a favor de la Vall 1 lliura, 2 sous, 6, de tot lo que aportarà recibo a esta Casa
73

lo Concell propvinent.

Segueix un assentament incomplet, que diu: Dit dia se fa nominació de sobreposats per lo offici de Sant
Pere Màrtir per la confraria de perayres, hix.
- 234 -

- 235 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

ordinacions y deliberacions sian executadas com se deu per la conservació de estas Valls,

Dit dia, a vista de què per ocupacions de la Vall no·s pugue tenir lo Concell de l'Afor

resol que los consolats llístian en las parròquias sinch personas de bona fama y costums,

en lo present any, en son temps acostumat, conforme acostuma esta Casa, per so vuy se

ab son capità, y que estas, lo dia de las mostras, las presèntian al batlle del Rey

fa l'afor al blat fiat y se pose a 7 lliures, 6 sous la carga, y se mane, en pena del cot de la

Christianíssim (que Déu guarde), nombrats en llista, armats ab sas escopetas y pistolas ab

Terra, que ningú ne puga demanar ni cobrar més del que ha aforat la Vall.

sas municions corresponents, per a què estos, ab concentiment del señor veguer, oygan lo
manament que lo señor batlle los farà de estar previnguts ab ditas sas armas y obehir als
ordes del Concell General sempre y quant seran demanats per ell o dit batlle, obehint a
tots los ordes del dit Concell y de quiscun |123v de sos síndichs, y per a acistir als Concells
sabuts y extraordinaris de est any, sempre y quant seran demanats per qualsevol de dits
síndichs o dit batlle. Y així mateix ordene lo present Concell que d'esta hora en avant los
consolats y proms de les parròquies invigílien de no permetre que forasters incògnits se
estigan detinguts dins las parròquias sens donar-los orde de presentar-se a la justícia, si
portan armas que las presèntian a ella, pena de ser presas, y donaran orde los consolats
als hostalés que ho previnguen als forasters que no sian coneguts per quiets, que essent
coneguts y tinguts per gen quieta, no tindran obligació de presentar-los a la justícia.
Dit dia ordene lo present Concell sian alealats los pesos y mesures en las parròquias,
y a est fi assenyala lo Concell per la parròquia de Canillo Bonaventura Rossell, Pellicé, y
Guillem Pintat, a Encamp Pere Pallerès y Anton Picart, a Ordino Anton Areny y Pere
Riba, a la Massana Jacinto Riba y Anton Riba, a Andorra Thomàs Calbó, Dolsa, y Joan
Solana, a Sant Julià Romà Cirés y Francisco Sucarana, lo que se mane observar en pena

Dit dia se note que los cònsols deuran aportar a esta Casa lo Concell de Sant Thomàs
propvinent:
Canillo,

methedors 1.238

averies

9.140

valen: 422 ll.

10 s.

10

Encamp,

methedors

165

averies

4.223

valen: 118 ll.

18 s.

4

Ordino,

methedors

52

averies

3.582

valen:

84 ll.

7 s.

6

Massana,

methedors

20

averies

1.493

valen:

32 ll.

19 s.

7

Andorra,

methedors

35

averies

834

valen:

23 ll.

18 s.

9

Sant Julià,

methedors

15

averies

737

valen:

18 ll.

3 s.

4

700 ll.

18 s.

4

1.515

20.009

A 3 sous, 9 los methedors y a 5 diners les averies.
Dit dia se fa llot de 27 perdius roges, les que aportaran los consolats en esta Casa la
vigília del Concell de Sant Thomàs, en pena del cot de la Terra, bones y rebedores, quatre
cada consolat. Canillo, Ordino y la Massana ne aportaran sinch, baix la mateixa pena. Se
mane a Balthesar Perich no las accèptie si no són rebedoras.
Dit dia, a vista de la disputa tenen los hereus de casa Jayle, de la vila de Sant Julià, ab
los hereus del Mas de Alins y Quart de Fontaneda, de la mateixa parròquia, a- |124v cerca

del cot de la Terra dins quinse dies.
Dit dia se note que se han pagats los metges y barbés y han firmat recibo en son lloch
acostumat.

una venda a fet lo Comú de Sant Julià de la cultia de les Pardines, que possoeix la casa
de Jayle, per evitar tots disturbis y gastos, resol lo present Concell, ab concentiment de
las parts, que vàgien en dit puesto, per a terminar dita disputa y senyalar lo que sia dable

Dit dia se note que lo cònsol de Andorra ha portat lo recibo de l'oli de la Seu.
Dit dia lloam y aprovam totas las ordinacions novas y vellas fetas fins vuy, tant dels

que lo Concell de Sant Julià puga véndrer, Pere Font, Carquié, y Jaume Areny, Calbó, los
dos de la parròquia de Canillo, donant-los tot lo poder y facultat que se requeresca y sia
necessari. Y així mateix los done poder y facultat per a terminar la disputa té lo reverent

llibres vells com nous.

Jaume Bacó, beneficiat del benefici de Sant Germà, ab Anton Pintat, de Auvinyà, acerca
1768 novembre 28
124

|

Dia 28 novembre 1768.

de un bosí de prat ha fet dit Pintat sobre lo prat de dit benefici, situat tot al riu de Auvinyà.
Dit dia se vote missa de devoció al Sant Esperit, la que cuidaran de fer dir los consolats

Se ha tingut lo Concell de Sant Andreu per pagar metges i cirurgians, arrestar los
methedors y averias estranyes, per a què los consolats apòrtien lo compte al Concell de
Sant Thomàs propvinent a esta Casa, com y també lo que se déguia a ella de arrendament.
- 236 -

en sas parròquias.
Dit dia se note que se han pagat los metges y cirurgians, com és de véurer del recibo
han firmat al Llibre de Quístia.
- 237 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

Dit dia ha donat comptes Guillem Areny, Teixidor, dels diners li avia entregat lo

Dit dia mane lo present Concell als cònsols de Andorra que fàcian manament a Macià

present Concell en lo Concell de Sant Thomàs proppassat. Y contada la entrada y eixida,

Fiter y Babot que, de quí al dia de Sant Antoni de gener propvinent, apòrtie en ses mans

ha trobat sos comptes bons, y ha quedat a favor del Concell 87 lliures, 16 sous, 8, les que

las pencions que deu del censal de la Vall, en pena del cot de la Terra, y també lo que deu

ha entregades al present Concell y quede dit Teixidor quiti ab lo Concell. Y així mateix

dels gastos de pasar-li los comptes del blat y de tràurer-li lo bestià de Urgell.

ha donat comptes dels diners avia cobrat del blat de la Vall. Y contat tot, ha trobat lo
Concell sos comptes bons, y ha diffinició de tots comptes ha entregat al present Concell
12 lliures, 12 sous, 9, ab lo benentès que dit Teixidor abone tots los recibos aja fet als

Dit dia se note que los cònsols de Canillo han pagat lo arrendament del prat de
Remendo, 2 lliures, 13 sous, 8.
|125v Dit dia se note que los cònsols de Sant Julià han portat lo arrendament de la terra

consolats.
1768 desembre 13

de Tolse, 1 lliura, 8 sous.
Dit dia se note que se ha pagat al secretari 5 lliures, 12 sous.

Dia 13 de desembre 1768.
Se ha tingut lo Concell de Sant Thomàs per taxar la quístia pagadora a Sa Magestat

Dit dia se note que se ha pagat al porté fins lo dia present.

Christianíssima |125 (que Déu guarde), ab dos iguals pachs, lo primer per Pasqua de

Dit dia se note que se posen en mans de Esteve Rossa, cònsol de Sant Julià, 264 lliures,

Resurrecció y lo segon per Tots Sants tot propvinent, la qual s'és taxada conforme apar

10 sous a fi de entregar-las a Don Guillem de Areny, síndich, per pagar la penció a

en lo Llibre de Quístia en son lloch, segons los comptes han portat dels consolats los

Capítol, duané, advocats y demés que convingue a la Vall.

conters.

Dit dia se note que se entreguen en mans de Pere Riba, Ramon Guiem, 283 lliures,

Dit dia se deixe a la bona direcció del síndich lo donar las bonas festas a las personas

sous resultants dels estranys, les que guardarà a disposició del Concell.

de la obligació de la Vall y lo presentar-los, a son temps, las pernas, formatges y capons.

Dit dia fa comissió lo present Concell a Pere Riba, concellé de Ordino, per a què,

Y a est fi tindran los consolats previngudas pernas, formatges y capons per a quant seran

interinament, cúidie de les coses de la Vall del modo y forma cuidarie lo síndich si present

demanats.

fos, donant-li lo present Concell tots los poders necessaris y convenients.

Dit dia, a vista de la poca diligència y cuydado que han tingut los consolats en cobrar
lo blat attrassat, resol lo present Concell que, lo dia 22 de gener propvinent, tinguen cada
un dels Comuns que degan blat: primo, Canillo 200 lliures, sous, Encamp 300 lliures,
sous, Andorra 200 liures, sous, Massana 200 liures, sous y Ordino 100 liures, sous,
apromtadas74 en mans de Pere Font, Carquié, los de Canillo y Encamp, Massana y Ordino
en mans de Pere Riba y Andorra en mans de Balthesar Perich, als qua[ls] fa lo Concell

Dit dia se note que se han pagat los conters.
Dit dia se pose lo pa a set diners la lliura, y se comensarà a véndrer a dit preu diumenge
primer vinent.
Dit dia resol lo present Concell vàgien a trocar lo señor Teixidor, Pere Font, Carquié,
y Anton Picart, a fi de suplicar-li tornia a acceptar lo sindicat.

comissió que, luego de rebudas aquellas, fàcien y effectuen la quitació a Bonaventura

1769 març 20

Mitjana, donant a estos lo Concell tot poder per a obrar lo que convinga, lo que se mane
Dia 20 de marts de 1769.

observar en pena del cot de la Terra.
Dit dia se note que Balthesar Perich ha aportat los recibos del senyor canonge sagristà,
porter major y de l'arrendador de Capítol del present any, y se són posats a la plica.
74

Se ha tingut lo Concell de la Terra de la Semmana Santa per fer lo primer pach de la
quístia deguda a Sa Magestat Christianíssima (que Déu guarde), que són 935 franchs.

Probablement en lloc de aportadas.
- 238 -

- 239 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

Dit dia se vote missa de devoció al Sant Esperit, y cuidaran los consolats en fer-la dir
en sas parròquias lo més prest puga entrar.
Dit dia se note que lo secretari del Concell ha fet patent al present Concell un plech de
Su Il·lustríssima, nostre príncep y señor (que Déu guarde), expedit en lo palacio epis- |126

Andorra mostafà, al Quart de Andorra Julià Sansa, al |126v Quart de les Caldes Jaume
Babot, vehedor Julià Sansa.
Sant Julià mostafà Guillem Solé, Tolse, vehedor Isidro Bonet, Capdevila.
Dit dia se fa nominació de capitans per les parròquies:

copal de Urgell als 17 del corrent mes de marts, lo que ha acceptat dit Il·lustre Concell ab

Canillo Miquel Bortholó.

tota veneració y respecte, posant-se'l sobre son cap. Y en forsa del contingut de ell se ha

Encamp Anton Rossell, Pont.

notificat, conforme en ell se precie, als pàrroquos de las presents Valls, y ha donat orde

Ordino Carlos Adallach, Fijat.

lo Concell a son secretari que, después de notificat, sia incertat o enregistrat en lo present

Massana Anton Siriés, Sabaté.

llibre.

Andorra Joseph Giberga, Jalmet.

Dit dia se note que se entregan a Balthasar Perich, de Andorra, 935 franchs a fi de fer
lo primer pach de la quístia y lo recibo de 1767, los quals aportarà a Foix, y lo Concell
vinent aportarà lo recibo de dita partida, y lo altre recibo que se li entrega a esta Casa, y
així mateix se li entrega sis pesetes per lo gasto.
1769 maig 8

Sant Julià Francisco Escabrós.
Dit dia se arresten les mostres per lo temps acostumat, y los consolats de les parròquies,
allí hont són los batlles, se cuidaran de fer-los avís.
Dit dia se fa nominació de sobreposats per lo offici de Sant Pere Màrtir per la confraria
de perayres. Hix Joan Muxella y entre Joan Cusí, sobreestant Joan Pujal, pesador Joseph
Muxella a les Caldes, a Andorra Anton Ribot, a Sant Julià Pau Capdevila, a la Massana

Dia 8 de maitg de 1769.

Esteve Gener, dit Pierrís.

Se ha tingut lo Concell de Santcugesma per pagar metges y cirurgià, censos de Costoja,
vaca magra, draps a lavar, fer nominació de mostafasos, vehedors y capitans.
Dit dia se note que se posen en mans del cònsol de Sant Julià, Andreu Bons, 4 lliures,
16 sous per pagar la vaca magra al rendé del Molt Il·lustre Capítol de Urgell, que toque
per parròquia 16 sous, y 12 sous, 6 per los censos de Costoja, toque per parròquia 2 sous,
6, menos Sant Julià que no·ls pague, per los draps a lavar 15 sous, toque per parròquia 2
sous, 6, de tot lo que aportarà recibo a esta Casa lo Concell propvinent.
Dit dia se note que Balthesar Perich a aportat a esta Casa las rebudas del primer pach
de la quístia del present any de Sa Magestat Christianíssima, y de l'oli de la Seu, les que
se són posades a la plica.
Dit dia se fa nominació de mostafasos, vehedors y capitans:
Canillo mostafà Miquel Calbó, Soldevila, vehedor Jaume Areny.
Encamp mostafà Joseph Torres, Areny, vehedor Miquel Pujalt.
Ordino mostafà Pere Riba, vehedor Macià Bons y Rosa.
Massana mostafà Macià Riberaygua, vehedor Joan Guitart.

- 240 -

Dit dia se arresten les menobres per lo temps acostumat, y que sian fetas de quí al dia
de Sant Barnabé.
Dit dia ordene lo present Concell que tots los consolats vigílien sobre la plantació de
tabacos, y en cas se encòntrien contraventors a las ordes y arrestos del present Concell,
los pòrtien notats a esta Casa, a fi de péndrer los expedients benvistos contra dits
contraventors. Y a est fi faran los consolats en ses parròquies una estreta recerca, la que
sia feta per tot lo mes de maitg, lo que se mane observar en pena del cot de l Terra.
Dit dia llohe y aprove lo present Concell totas las ordinacions y arrestos fins vuy fets,
tant dels llibres vells com nous.
Dit dia, a vista de no aver donat satisfació al present Concell Francisco Fiter y Rossell,
sobre lo orde se li avia donat de posar los diners de la penció vensuda y gastos en mans
de Balthasar Perich, resol lo Concell que, a vista de la pròrroga se li ha donat y no aver
comparegut en lo Concell tingut dia 8 de maitg de 1769, mane de nou lo present Concell
pòsie los diners de la penció vensuda y gastos, |127 y de la que venserà lo dia 13 de juny

- 241 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

propvinent, en mans de son síndich per tot lo dia 13 de juny propvinent. Y en cas de

necessite, y de què Pere Matheu Moles y Balthesar Perich, los dos de la present vila de

contrafacció, se plantarà lo Concell en la Casa de la Vall a gastos de dit Fiter.

Andorra, cúydien de fer-lo fer ab la major brevedat y decència possible.

1769 setembre 19

Dit dia, a vista de què tant los vehedors com lo Concell General, en las ocasions que
deuhen administrar justícia en las cosas expectants a la jurisdicció de la Vall, se troban

Dia 19 de setembre de 1769.

presissats a gastar més del salari dels dotse sous que a quiscun li han estats assenyalats

Se ha tingut lo Concell de la Terra a fi de fer l'afor al blat fiat, conforme té de costum

fins al dia de vuy, y conciderant que esta taxa y salari és mòdich y fora de tota rahó y

esta Casa, y se fa l'afor a 6 lliures, 10 sous carga, y se mane als consolats fàcien manament

equitat, y que no es just que los jutges, que per rahó de son ofici no tenen salari, agen de

que ningú lo puga pagar a més ni demanar-ne més del preu aforat la vall.

administrar justícia y gastar de sos béns per a administrar-la, resol lo present Concell que,

Dit dia resol lo present Concell que lo pa y vi quèdia al mateix preu.

d'esta hora en avant, lo salari de quiscun indivíduo del Concell General àgie de ser de

Dit dia se fa nominació de sis persones per presentar-la a Su Il·lustríssima a fi de què
de ellas ne elegesca una per son batlle, en attenció de acabar Joan Areny, Calbó, son

dotse rals per quiscun, y lo mateix per los vehedors. Lo que manam tenir y observar en
pena del cot de la Terra. Y lo mateix serà del secretari.
Dit dia resol lo present Concell se dònie annualment a son secretari, de conducta per

trieni:

los treballs té de acestir a les visures, nou lliures barceloneses quiscun any.

Canillo Pere Font, Carquié.
Encamp Anton Pallerès.

Dit dia, en attenció de lo que lo present Concell decretà, en lo Concell de Santcugesma

Ordino Esteve Solana.

proppassat, sobre |128 la petició que, de part dels Comuns de Encamp y Canillo, lo Il·lustre

Massana Macià Riberaygua.

Señor Guillem Moles, veguer per Su Il·lustríssima, nostre príncep y señor (que Déu

Andorra Joan Solana.

guarde), sobre lo fet de la Solana y en vista dels nous recursos que los merenguesos y

Sant Julià Francisco Sucarana.

hospitalesos han fet al señor intendent de Perpinyà, no solament confirma lo present

Dit dia, en attenció de què los marmesors del quòndam Il·lustre Doctor Anton Moles,

Concell lo disposat en dit Concell de Santcugesma sinó que també vol, disposa y mana

canonge penitencier de la santa iglésia cathedral de Lleyda y natural d'esta vila de

que esta dependència sia portada y tractada devant de Sa Magestat Christianíssima, nostre

Andorra, instituhiren y fundaren, per la conveniència de est Concell, sinch missas

príncep y señor (que Déu guarde), com a cosa pròpria a concurrència igual dels comuns

annuals, celebradores per lo reverent pàrroquo de la parròquia de Andorra en la iglésia

de Encamp y de Canillo y que, a est fi, pàcie a la Cort de París, quant antes, persona de

parroquial de aquella, en quiscun dels sinch Concells sabuts una, ab la declaració de què

la major satisfació del Concell de la Vall y de dits sos comuns, la que deuran elegir los

oratori dins sa Casa, se celebrassen en ell, qual

comissionats del Concell de la Vall y de ditas parròquias, procurant estos que lo

oratori avia de ser fet dins quatre anys, o sinó sesaba dita fundació. Conciderant lo present

Il·lustríssim Señor Bisbe, nostre príncep, dónie sos poders, com a consenyor de dita

127v

si lo present Concell gustaba de fer |

Concell, quant serà del divino agrado, en la casa que està dedicada en la administració

Solana, a la persona que per dits comissionats serà elegida. Y a estos fins elegeix lo

de justícia o sie també per oferir-s'i lo sant sacrafici de la missa y altres devocions, resol

present Concell per sa part a son síndich, lo noble Don Guillem de Areny, a Guillem

lo present Concell que se dònie providència a construhir-se dit oratori ab la major

Areny, Teixidor, de Sospony, y a Pere Riba, de Ordino, donant-los lo present Concell tot

brevedat posible, y a est fi encarregue a son síndich y procurador general, Don Guillem

poder y facultat per a què, junt ab los deputats que los Comuns de Encamp y Canillo

de Areny, procúrie obtenir de Sa Santedat la llicència y breu apostòlich de què se

elegiran, tràctien lo més útil y convenient per la concervació de dita montanya.

75

Dit dia, en attenció de què lo Il·lustre Doctor Joan de Perpera, veguer per Sa Magestat
Christianíssima de les presents valls de Andorra, és mort cosa de un any ha y de què no
75

En lloc de que.
- 242 -

- 243 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell
Ajustades a esta suma 15 lliures de la venuda per Son76:

se ha anomenat successor, resol lo present Concell per lo que porie ser obligat a dar part
128v

a la Cort de París d'esta vacant per medi |

del senyor marquès de Bonach, comandant

de la província de Foix, a fi de què providèncie y elegesque Sa Magestat veguer a sa

s.

752 ll.

12 s.

4

A 329 lo methedor y a sinch diners las averias.

major satisfació, diligència que recomane lo present Concell a Monsieur Lafont Aynat,
de les Cabanes.

15 ll.

Dit dia se fa llot de 27 perdius roges, les que los consolats deuran portar lo dia antes
del [Concell] de Sant Thomàs, en pena del quot de la Terra, bones y rebedores, quatre

1769 octubre 23

cada consolat. Encamp, Andorra y Sant Julià ne aportaran sinch baix la mateixa pena. Se
mane a Balthesar Perich no las accéptia si no són bones.

Dia 23 de octubre 1769.

Dit dia se nota que lo cònsol de Ordino ha aportat la rebuda de la quístia del [Rey]

Se ha tingut Concell de la Terra a fi y effecte de fer lo últim pach de la quístia deguda

Christianíssim de l'ultim pach, la que s'és posada a la plica.

a Sa magestat Christianíssima, compte de Foix.

1769 desembre 19

Dit dia se note que Andreu Bons, cònsol de Sant Julià, ha aportat los recibos de la vaca
magra y del porté major, los que se han posat a la plica.

Dia 19 de desembre 1769.

Dit dia se posen en mans de Miquel Joan Cabanes, de Llors, 935 franchs a fi de fer lo

Se ha tingut lo Concell de Sant Thomàs per tallar la quístia al ters per Su Il·lustríssima,

últim pach de la quístia deguda a Monsieur Bonach y 10 franchs més per los gastos, y se

príncep soberà de les present Valls, acentar los jornals, feras y sabudas, lo redre, cobrar

li entrega lo recibo de l'últim pach de 1767, los que retornarà a esta Casa lo Concell

los estranys y demés emoluments de la Vall.

propvinent.

Dit dia se deixe a la bona direcció dels síndichs lo donar las bonas festas a las personas
1769 novembre 27

de la obligació de la Vall y lo presentar-los, a son temps, los presents de pernas, formatges
y capons. Y a est fi tindran los consolats previngudas pernas, formatges y capons per

Dia 27 de novembre 1769.

quant seran demanats.
Se ha tingut lo Concell de Sant Andreu per pagar los metges y cirurgians, arrestar los
Dit dia se note que los cònsols de Canillo han pagat lo arrendament del prat de

methedors y averias estranyas, per a què los consolats apòrtien lo compte a esta Casa lo
Concell de Sant Thomàs propvinent y també lo demés que·s déguie de arrendaments de

Remendo, 3 lliures, 13 sous.

ella.

Dit dia se note que se ha pagat lo llosadó, 1 lliura, 8 sous.

Dit dia se note que los consolats deuran aportar a esta Casa lo Concell de Sant Thomàs

Dit dia se note que se ha pagat lo porté fins vuy.

propvinent:

Dit dia ha donats comptes Pere Riba, Ramon Guiem, síndich, |129v de les 283 lliures li

Canillo,

methedors

165

averies

8.278

valen:

203 ll.

7 s.

11

Encamp,

methedors 1.860

averies

2.053

valen:

391 ll.

9 s.

7

Ordino,

methedors

50

averies

968

valen:

29 ll.

10 s.

10

|129Massana, methedors

27

averies

2.822

valen:

63 ll.

16 s.

1

Dit dia se entregue en mans de Esteve Rossa, de Sant Julià, dos-centes setanta lliures,

Andorra,

methedors

30

averies

1.150

valen:

29 ll.

11 s.

8

perquè les pòsie en mans de Don Guillem de Areny, síndich de la Vall, per pagar allò que

Sant Julià,

methedors

19

averies

780

valen:

19 ll.

16 s.

3

convinga per la Vall.

737 ll.

12 s.

4

avie entregat la Vall en lo Concell de Sant Thomàs de 1768, y ha trobat lo Concell sos
comptes bons y quede cabal ab lo Concell.

76

- 244 -

Probablement en lloc de Som.
- 245 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

Dit dia se pose en mans de Pere Riba y Ramon Guiem, síndich, 390 lliures, 19 sous,

Dit dia se note que se ha posada a l'arxiu la rebuda de l'advocat de Perpinyà.

7, a fi de què, luego que tingue lo cumpliment, effectuo la quitació del censal de

1770 maig 28

Bonaventura Mitjana.
Dit dia, de altre partit, se li ha fet entrega al sobredit de 90 lliures, sous.
1770 abril 9
Dia 9 de abril de 1770.

Dia 28 de maitg 1770.
Se ha tingut lo Concell de Santcugesma per pagar los metges, cirurgians, censos de
Costoja, vaca grassa y draps a lavar, regalias y fer nominació de mostafasos, vehedors y
capitans.

Se ha tingut lo Concell de la Semmana Santa per fer lo pach de la quèstia deguda a Su

Dit dia se posen en mans del doctor Ignaci Fiter, cònsol de Sant Julià, primo, 11 lliures,

Il·lustríssima, nostre príncep y señor (que Déu guarde), que són 228 reals de vuit, a 1

7 sous, 6 per pagar lo següent, esto és: 12 sous, 6 per los censos de Costoja, que toque per

lliura, 8 sous quiscun, a saver, 200 reals de vuit per la quístia y 28 per la menjaria.

parròquia 2 sous, 6, menos Sant Julià, que no·ls pague, 15 sous per los draps a lavar que

Dit dia se note que se ha fet aprobació de cònsols com apar en lo present llibre en son
lloch.

se entregan al porter major de la santa iglésia de Urgell, que toque per parròquia 2 sous,
6, 10 lliures, sous que se entregan al senyor canonge sagristà de dita santa iglésia de
Urgell, les que són estades repartides per parròquia a 1 lliura, 13 sous, 4. Ítem, de altre

Dit dia se posen en mans del doctor Ignaci Fiter y Rossell, cònsol de Sant Julià, 228

partit, se li entrega 12 lliures, 7 sous per la vaca grassa, quals entregarà al render del Molt

peses de vuit per pagar a Su Il·lustríssima la quístia y menjaria, junt ab lo recibo de 1768,

Il·lustre Capítol de Urgell, que repartidas per parròquias toca a Canillo 2 lliures, 6 sous,

y cuidarà lo Concell propvinent de aportar los dos recibos en esta Casa.

a Encamp 3 lliures, 6 sous, Ordino 2 lliures, 6 sous, Massana 1 lliura, 12 sous, Andorra 2

Dit dia se vote missa de devoció al Sant Esperit per lo bon acert dels cònsols nous, y
cuidaran los consolats de fer-la celebrar en sas parròquias lo més prest tinga lloch.
Dit dia, a vista la proposició se ha feta en lo present Concell del grave perjudici és lo

lliures, 6 sous, Sant Julià 1 lliura, 13 sous, 4. Y quede bo a favor de la Vall 1 lliura, 2
sous, 4, de tot lo que aportarà recibo a esta Casa lo Concell propvinent.
Dit dia se fa nominació de mostafasos y vehedor:

pagar-ce los censals al sinch per cent, resol lo present Concell fer comissió al senyor

|130v Canillo mostafà Miquel Clabó, Soldevila, vehedor Anton Duedra.

Guillem Areny, Teixidor, síndich, per a què aquest, en nom del Concell, vàgie a

Encamp mostafà Joseph Torres, Areny, vehedor Anton Picart.

participar-o a Su Il·lustríssima per a què se vulla dignar rebaixar-los al tres per cent,

Ordino mostafà Miquel Joan Torres, Pal, vehedor Guillem Torres, Gené.

conforme se usa en Espanya. Y si dit senyor síndich vol company, li done lo Concell

Massana mostafà Jaume Armengol, Areny, vehedor Anton Riba.

poder de péndrer lo que vulla per company de las presents Valls.

Andorra, mostafà a les Caldes Xavier Aldosa, Ricart, a Andorra Balthesar Perich,

|130 Dit dia resol lo present Concell que, de quí al dia de Sant Isidro propvinent, los
cònsols de Encamp y Canillo tinguen en mans de Pere Riba la suma de sinquanta lliuras
quiscun, en pena del cot de la Terra, a fi de completar la quitació del censal de

vehedor Balthesar Perich.
Sant Julià mostafà Anton Guitart, vehedor Esteve Rossa.
Dit dia se fa nominació de capitans per les parròquies:

Bonaventura Mitjana y, així mateix, fer lo degut compliment que falta per fer la quitació

Canillo Pere Pau Pintat, Marticella.

del blat que·s deu.

Encamp Pere Morató.

Dit dia resol lo present Concell y comissiona al doctor Ignaci Fiter y Rossell y a Esteve
Rossa y Pujol per a què vàgien a suplicar a Su Il·lustríssima vulla concedir la gràcia a tots
los indivíduos que han fet cessió de béns de poder recobrar-los avent perdut la quarta.
- 246 -

Ordino Isidro Naudí, Joan Germà.
Massana Bonaventura Babot, Raubert.
Andorra Macià Calba, Vila.

- 247 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

Sant Julià Anton Calbet, Sabaté.

cònsol de Ordino, per a què est cúidie de fer portar a Tarascó en casa de Fondera, dos

Dit dia se arresten les mostres per lo temps acostumat. Los cònsols de las parròquias a
hont són los señors batlles cuidaran de fer-los avís.
Dit dia se arresten les menobres, que sian fetas de quí al dia de Sant Barnabé.
Dit dia se fa nominació de sobreposats per lo offici de perayres per la confraria de Sant
Pere Màrtir. Hix Joan Bortholó y entre Joan Cusí, sobreestant Joan Pujalt, pesador a les
Caldes Miquel Bortholó, a Andorra Anton Ribot, a Sant Julià Pau Capdevila, a la Massana
Esteve Gener.

pernills quiscun, bons y rebedors.
Dit dia se vote missa de devoció al Sant Esperit per lo bon acert dels concellers.
Cuidaran los consolats de fer-la dir en ses parròquies luego tingan lloch.
Dit dia se note que lo cònsol de Sant Julià ha aportat en esta Casa los recibos del senyor
canonge sagristà, render de Capítol i del porter major.
Dit dia comissione lo present Concell per a acistir, en nom de la Vall, a la decenta se
farà a la Solana al doctor Ignaci Fiter y Rossell y a Pere Riba, donant-los lo present

Dit dia se note que se han pagats los metges y barbés, y han firmat recibo en lo Llibre

Concell tot poder y facultat quant de dret se requeresca y menester sia.

de Quístia, en son lloch.

1770 novembre 26

Dit dia assenyale lo present Concell per conters en lo present any a Esteve Rossa y
Pujol y Guillem Torres, Gener.

Dia 26 de novembre 1770.
Se ha tingut lo Concell de Sant Andreu per pagar los metges i cirurgians, arrestar los

Dit dia se note que lo cònsol de Sant Julià ha portat lo recibo de l'oli de la Seu, lo que

methedors y averies estranyes per a què los consolats apòrtien los diners al primer Concell
de Sant Thomàs propvinent y lo demés que·s |131v déguie de arrendaments de ella.

se ha posat a la plica.
Dit dia confirma lo present Concell los rigorosos ordes té expedits contra tabacos,
ma[na]nt als consolats vigílien en ses parròquies a fi de què sian observats.
|131 Dit dia llohe y aprove lo present Concell totas las ordinacions y arrestos, tant dels
llibres vells com nous.

Dit dia, a vista de què lo present Concell no s'és pugut juntar, per llegítimes
ocupacions, en lo temps se acostuma fer l'afor al blat fiat, per so, lo present Concell,
inseguint la antigua pocessió que té de aforar lo blat fiat, fa l'afor a aquell a 6 lliures, sous
carga, y se mane, en pena del cot de la Terra, que ningú no puga demanar ni pagar més
del preu ha aforat la Vall.

1770 juny 12
Dia 12 de juny 1770.

Dit dia se note que los consolats hauran de aportar a esta Casa, al Concell de Sant
Thomàs propvinent:

Se ha tingut Concell de la Vall a instància del síndich, Don Guillem de Areny, acerca

Canillo,

methedors 1.391

averies

9.423

valen: 457 ll.

2 s.

6

una minuta li ha remès Monsieur Lafont per representar a Monsieur lo marquís de

Encamp,

methedors

78

averies

6.228

Bonach, comandant de la província de Foix, acerca lo informe li demane Monsieur lo

Ordino,

methedors

105

averies

1.629

valen: 144 ll.

7 s.

6

valen:

53 ll.

12 s.

6

compte de Sant Florentí sobre la plassa vacant de veguer del rey en las presents Valls.

Massana,

methedors

28

averies

3.312

valen:

74 ll.

5 s.

Resol lo present Concell que per a informar dit senyor marquís de Bonach vàgia deputat

Andorra,

methedors

68

lo doctor Ignaci Fiter y Rossell, cònsol de Sant Julià, y que est, en nom de la Vall, infórmia

Sant Julià,

methedors

18

averies

721

valen:

27 ll.

15 s.

5

averies

1.401

valen:

32 ll.

11 s.

3

788 ll.

14 s.

2

y respònguia a lo que li demanarà y preguntarà. Y al mateix temps resol també lo present
Concell que dit doctor Ignaci li preséntia, en nom del Concell, dotse pernills, pregant-li

A 3 sous, 9 los methedors y a 5 diners les averies.

vulla ser son protector. Y a dit fi tindran los consolats diumenge vinent, en mans del

- 248 -

- 249 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

Dit dia se fa llot de 27 perdius roges, las que los consolats deuran aportar a esta Casa
lo dia antes del Concell de Sant Thomàs en mans del Balthasar o dels cònsols de Andorra,
en pena del cot de la Terra, bones y rebedores, quatre cada consolat. Canillo, Ordino y la

1771 març 26
Dia 26 de marts 1771.
Se ha tingut lo Concell de la Semmana Santa per fer lo primer pach de la quístia deguda

Massana ne aportaran sinch.
1770 desembre 18

a Sa Magestat Christianíssima (que Déu guarde), que són 935 franchs.
Dit dia se vote missa de devoció al Sant Esperit y a la Mare de Déu del Rosé, y cuidaran

Dia 18 de desembre 1770.

los consolats de fer-las dir en sas parròquias lo més prest pugan entrar.

Se ha tingut lo Concell de Sant Thomàs per tallar la quístia, pagadora a Sa Magestat
Christianíssima (que Déu guarde), ab dos iguals pachs, lo un per Pasqua de Resurrecció
y lo altre per Tots Sants, tot propvinent, la qual s'és taxada conforme apar en lo Llibre de
Quístia en son degut lloch, segons lo compte han portat en esta Casa los conters.
Dit dia se deixe a la bona direcció dels síndichs lo donar las bonas festas a las personas
de la obligació de la Vall y lo presentar-los, a son temps, las pernas, formatges y capons.
Y a est fi tindran los consolats previngudas pernas, |132 formatges y capons per a quant
seran demanats.

Dit dia se note que se posan en mans de Guillem Torres, Gener, cònsol de Ordino, 935
franchs a fi de fer lo primer pach de la quístia a Sa Magestat Christianíssima, y 9 franchs
per los gastos del propi y lo recibo de l'últim pach de 1769, los que retornarà a esta Casa
lo Concell propvinent.
Dit dia, en attenció de la representació ha feta al present Concell lo cònsol de Andorra
de una orde despatxada del senyor veguer acerca los danys se fan ab los bestiars y
personas en los béns y fruits dels particulars de la |132v parròquia de Andorra, lo qual orde
és estat manat, porta per porta, en dita parròquia per lo capità de ella, contenint ell lo que

Dit dia se note que se ha pagat lo arrendament del prat de Remendo, 3 lliures, 3 sous.
Dit dia se note que se ha pagat lo porté y lo llosadó fins lo dia present.

deu pagar per cap de bestià se encontrarà que fa dany, com y captura per los amos y
guardians de dit bestiar. Attenent lo present Concell ser dit orde totalment oposat a la
política del Concell de la Vall y sas parròquies, las quals fins vuy han cuydat de semblant

Dit dia se note que se ha pagat lo secretari las 9 lliures, sous de conducta.

matèria, y no ha ohit ni vist practicar lo present Concell que per dany que agen fet los

Dit dia se note que se posan en mans del concellé Andreu Bons, de Sant Julià, 273

bestiars se aja posat pres amo ni guardia algun que guardàs bestià en erbes ni coses

lliures, sous a fi de entregar-las a Don Guillem de Areny, que las gàstie per allò que

privades, ni obligar a amo ni pastor lo presentar-se devant lo veguer ni justícia alguna

convingue a la Vall.

civil, si que solament se ha acostumat valer-se de las armas de la justícia política, que són

Dit dia se note que Pere Riba, Ramon Guiem, ha donat comptes al present Concell dels
diners li avia lo Concell entregats en lo Concell de Sant Thomàs proppassat. Y contada
la entrada y eixida, ha trobat lo Concell sos comptes bons, y quede en son poder de la
Vall 20 lliures, 13 sous, 1, que juntes ab 327 lliures, 7 sous, 6, que de present se li
entregan, fan suma de 348 lliures, sous, 7, de les que donarà compte a requesició del
Concell.

ban, tala y pago de dany y, quant estos no sian estats suficients, del cot de la parròquia y
de la Vall. Y conciderant lo present Concell que dit orde és totalment oposat a sa política,
desitjant portar las cosas ab lo modo més suau y benigne, ha determinat valer-se de son
síndich, Pere Riba, y Anton Picart, cònsol de la parròquia de Encamp, als quals ha feta lo
Concell comissió per a anar a encontrar al senyor veguer y dir-li, de part del Concell, que
lo orde que ell a expedit se oposa a la política de la Vall, y que si ell no vol desistí de dit
orde, seria precís recórrer al príncep. Y avent dits comissionats cumplerta sa comissió,
han feta relació al present Concell que dit senyor veguer estaba prompte en desistir de dit
orde y que embiaria orde al capità de Andorra tornàs aquell en sas mans, y que ell volia
córrer ab bona unió ab lo Concell.

- 250 -

- 251 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

Y vista la resposta feta per dits comissionats, volent lo present Concell remediar dits

Canillo mostafà Joan Pere Regí, vehedor Mariano Vidal.

abusos y danys se ocasionan als bestiars y personas en erbas y cosas privadas, resol y

Encamp mostafà Francisco Mas, vehedor Anton Rossell.

arresta lo Concel:

Ordino mostafà Anton Areny, vehedor micer Pere Joan Fiter y Rossell.

Primo, que d'esta hora en avant, que los amos dels bestiars que ocasionaran dany a las

|133v Massana mostafà Guillem Torres, Giberga, vehedor Thomàs Perich.

erbas o cosas privadas no pugan respòndrer ab paraulas ofensivas, indecents y

Andorra mostafà Joan Gaspà Babot, vehedor Joan Senturé, Guiem, y mostafà del

provocatòrias als que los denunciaran los bans, |133 ja sian banders o los amos de las

Quart de les Caldes.

pocessions, en pena del cot de la Terra. Y baix la mateixa pena, se mana a tots los naturals

Sant Julià mostafà Andreu Bons, vehedor Anton Riba.

y habitants de las Valls de Andorra que no púguian introduhir bestiars als prats agenos ab
lo pretest77 que, tret què sia lo redall dels prats, tornen a cosa comuna, a excepció de
aquells prats que de trossos comuns tenen alguns particulars comprats a las parròquias ab
eix esprés pacte.

Dit dia se fa nominació de capitans per les parròquies:
Canillo Miquel Naudí, Jaumima.
Encamp Carlos Bonit.
Ordino Esteve Aldosa, Call.

Dit dia resol lo present Concell que los camins reals sian apariats y posats en bon estat,

Massana Francisco Call, Toni Riba.

tant comunals com antuxans, de quí al dia 15 del pròxim vinent mes de abril, y a est fi sia

Andorra Nicolau Cassany, Xurrina.

fet manament que dit orde sia obehit, en pena del cot de la terra.

Sant Julià Joan Baptista Arajol.

Dit dia se note que se ha feta aprovació de cònsols com apar en son lloch al Llibre de
Quístia.

Dit dia se arresten les mostres per lo temps acostumat. Los cònsols, allí hont són los
batlles, cuidaran de donar-los avís.

1771 maig 13

Dit dia se arresten les menobres per lo temps acostumat, y que sian fetas de quí al dia
de Sant Barnabé.

Dia 13 de maitg 1771.
Se ha tingut lo Concell de Santcugesma per pagar metges y cirurgians, censos de
Costoja, vaca magra, draps a lavar, fer nominació de mostafasos, vehedors y capitans.
Dit dia se note que se posan en mans de Borthomeu Bou, Toni de Pere, cònsol de Sant
Julià, 4 lliures, 16 sous per pagar la vaca magra al render del Molt Il·lustre Capítol de
Urgell, que toque per parròquia 16 sous, 22 sous, 6 per los censos de Costoja, toque per
parròquia 2 sous, 6, menos Sant Julià, que no·ls pague, per los draps a lavar 15 sous,
toque per parròquia 2 sous, 6. De tot lo que aportaran recibo a esta Casa lo Concell
propvinent.
Dit dia se note que lo cònsol de Ordino a aportat a esta Casa las rebudas del pach de
la quístia, la vella y la del present any, las que se són posades a la plica.

Dit dia se fa nominació de sobreposats per lo offici de Sant Pere Màrtir, confraria de
perayres. Hix Joan Cusí, entre Pau Segalàs, sobreestant Joan Pujalt, pesador Miquel
Bortholó a les Caldes, a Andorra Anton Ribot, a Sant Julià Francisco Vila, a la Massana
Esteve Gener, dit Pierrís.
Dit dia ordene lo present Concell que los salaris dels vint-y-quatre y vehedors, quan
van a visura, sian los mateixos salaris que al temps antich, que són sis rals quiscun, a
excepció que si la disputa és de Comú a Comú y se agués de anar a alguna montanya que
tinguen de salarí una lliura, quatre sous.
Dit dia ordene lo present Concell que sia feta visura de creus a las trencadas de termes
y emprius, y las parròquias las degan aver fetas de quí al dia de la Mare de Déu de
setembre.

Dit dia se fa nominació de mostafasos, vehedors y capitans:

77

En lloc de pretext.
- 252 -

- 253 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

|134 Dit dia ordene lo present Concell que sian fets per las parròquias, porta per porta,

Canillo Pere Font, Carquié.

los mateixos manaments prohibitius de tabacos y que se han acostumat los anys

Encamp Francisco Mas.

antecedents, los que se manan observar en pena del cot de la Terra.

Ordino Anton Areny.

Dit dia ordene lo present Concell que ninguna persona puga fer casa de [son si cap]
sens expressa llicència del present Concell, lo qual manament sia fet porta per porta per
las parròquias, y sia observat en pena del cot de la Terra.
Dit dia ordene lo present Concell que, d'esta hora en avant, qualsevol persona que
encontrarà bestià que li fàcia dany en sas pocessions, si són tosinos sens farrà pàguien

Massana Macià Riberaygua.
Andorra Thomàs Calbó, Dolsa.
Sant Julià Romà Cirés.
Dit dia se note que lo cònsol de Sant Julià, Borthomeu Bou, Toni de Pere, a entregat
las rebudas de la vaca magra y draps a lavar de 1771.

deu sous de dia y doble a la nit, y altre bestià gros, si és a erba majenca y blat, lo mateix.

Dit dia, a vista de la demanda ha feta al present Concell lo doctor Ignaci Fiter y Rossell,

Si és a cultia, un sou per cap lo bestià menut, fins a deu caps dos diners, y de deu en amunt

que per sa salut y tranquilitat de ànimo no li era convenient que acistís al present Concell

sis diners per bèstia, no perjudicant a les parròquies sos bans acostumats, y així mateix

en qualitat de conceller, ha resolt lo present Concell lo dispensar a dit doctor Ignaci lo

per las personas, y que no·s puga deixar anar lo bestià sens guàrdia per los camins, sinch

acistir a esta Casa en qualitat de conceller, sens emperò llevar-li cosa alguna de son honor,

sous de ban sens exemir-se de bans y tales. Y qui serà renitent en no observar estas penas

si sols per los motius que ell a al·legat, y en deffecte de ell a elegit lo Concell a Anton

pagaran lo delicte ab presó, que los cònsols, concellers y proms los pugan péndrer y

Guitart per concellé decano de dita parròquia de Sant Julià.

soltar-los sempre que vullan. Y per los tosinos un sou per cap.

|135 Dit dia, a vista de la proposició a feta al present Concell Balthesar Perich, cònsol

Dit dia resol lo present Concell que lo primer dia de juliol las parròquias de Canillo,

decano de la parròquia de Andorra, com a portant la veu de la Junta de proms de dita

Encamp y Andorra tinguen en mans de Pere Riba, és a saver: 80 lliures, sous, las

parròquia en lo Concell de Santcugesma proppassat, declare lo present Concell que

parròquias de Encamp y Canillo, y la de Andorra 56 lliures, sous, a fi de què ab los que

resolgue acerca dita proposició que féu, que digués lo Concell si a Pere Matheu Moles se

ell té se executa la quitació de las 600 lliures que fa lo present Concell a Bonaventura

avia de regonèixer ab especial títol per donar-li aquellas prerrogativas de acentar-se als

Mitjana. Y en falta de això, lo dia dos de juliol requerirà, dit Pere Riba, Concell a gastos

banchs dels cònsols, anar a oferir primer en la iglésia que los cònsols, concellers y proms.

y despesas de las parròquias que faltaran.

A què respongué lo Concell que no sabia res en això y que los cònsols, concellers y proms

Dit dia lloam y aprovam totas las ordinacions, consuetuts, usos y costums del present
Concell, tant del llibre vell com nou, tant escrites com sens escríurer.
1771 juny 13

de la parròquia de Andorra se acentassen a sos banchs acostumats y que de immemorial
pocessió se acostumaban acentar, y que a les justícies los donaren los honors acostumats,
segons com a qui són y a qui representan.
Dit dia vote lo present Concell dos misses de devoció, una al Sant Esperit y altra a la

|134v Dia 13 juny 1771.

Mare de Déu del Roser. Cuidaran los consols de fer-las dir en sas parròquias lo més prest

Se ha tingut Concell de la Terra per donar pocessió a l'Il·lustre Doctor Don Ramon

puga tenir lloch.

Tella, prebere y canonge, prelat y penitencier de la santa iglésia de Urgell, subcol·lector

Dit dia se fa l'afor al blat fiat a 5 lliures, 11 sous, y se mane a tots los que ne han venut

de espolis y vacants eglesiàstichs del bisbat de Urgell, per les causes y rahons que són de

y als que ne dehuen pagar no púguian ni pugan exigir més del preu que la Vall aforat, en

véurer en lo acte de la pocessió rebut per lo secretari del Concell lo dia present, al qual se

pena del cot de la Terra.

ha presentada la elecció de sis persones per a què ne elegesca una de ellas per son batlle
de las presents Valls, la que és del thenor següent:
- 254 -

- 255 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell
1771 agost 19

y los aportaran nombrats en aquest Concell, per a què sian rigorosament castigats, los de
la Massana a Andorra y los de Ordino78, los de Sant Julià a Encamp y Canillo, y los de

Dia 19 de agost 1771.

Andorra a la Massana y Ordino. La qual revista sia feta de quí al 21 del corrent, en pena

Se ha tingut Concell de la Terra a instància del senyor veguer Guillem Moles.

del cot de la Terra.

Congregat lo Concell, ha comparegut dit senyor veguer en lo Concell, al qual ha fetas las
proposicions següents:
|135v Primo, que ja tenia present lo Concell que lo dia que prengué pocessió lo senyor
subcol·lector lo confirmà a ell, dit senyor Moles, per veguer, y que dit senyor Moles, vista
que lo empleo de veguer era tant cansat avia anomenat lo senyor Pere Matheu Moles per

Dit dia, acerca dels contrabandistes, los que fan lo ofici, se'ls mane, en pena del cot de
la Terra, que dins tres dies búidien de la Terra y que no se'ls pugue donar auxili algun, y
en quant als forasters, los consolats los faran manament que, en pena de ser desterrats, se
presenten a esta Casa lo primer Concell.

son substitut, com així per tal lo avia nomenat lo Il·lustríssim diffunt.

Dit dia resol lo present Concell, per los justos motius que lo acisteixen, que lo cònsol

A lo que respon lo present Concell que té ben present que lo senyor subcol·lector

de Andorra, Balthesar Perich, no entréguia las claus de la Casa de la Vall sens expressa

anomenà a dit senyor Guillem Moles per son veguer, lo que aparegué molt bé al Concell.

llicència dels síndichs, y la clau de la Cúria sens expressa llicència del Concell y del

y en prova de això no vulgué lo Concell que prengués nova pocessió, que satisfet lo

nottari y secretari de la Vall, a persona alguna.

Concell de sa bona exactitut de justícia lo tornaba admétrer sens altra solempnitat. Y així

1771 setembre 22

mateix, té ben present lo Concell que en dit dia de la pocessió de dit senyor subcol·lector,
después y immediatament de aver dit señor confirmat per son veguer a dit senyor Guillem

Dia 22 de setembre 1771.

Moles, dit senyor Guillem Moles se escusaba per sa abansada edat y falta de forses. Y

Se ha tingut Concell de la Terra a instància de l'Il·lustre Veguer de las presents Valls.

replicà dient: "Pues Vostra Senyoria vol sia empleat ab est empleo, per mon descans

Y juntat aquell, ha comparegut ab la forma acostumada en lo present Concell, al qual a

elegesch per mon substitut a Pere Matheu Moles, pues lo avia ja elegit lo Il·lustríssim

fet nova requesició contra los contraventors a las ordes del present Concell en matèria de

diffunt". Y dit señor subcol·lector digué que ell confirmaba tot lo que ab títols constaba

tabaco, queixa formal contra lo cònsol de Andorra, y nova demanda de admissió de

que lo Il·lustríssim diffunt agués concedit. Y com al present Concell no se aja fet constar

subvegué. En quant als contraventors, ha passat lo Concel en castigar-los com apar en la

ni cònstia de privilegi algun de l'Il·lustríssim diffunt de substitut de veguer, per cuyo

llibreta dels fallits. Y quant a la queixa del cònsol de Andorra, avent-li respost lo Concell

motiu suspèn lo present Concell la acceptació de substitut de veguer.

sobre la queixa, proposant-li les rahons y motius acistian al Concell, ha respost dit señor

Íttem, acerca la proposició feta al present Concell acerca los forasters y contabandistes,

|136v veguer a dos deputats que lo present Concell li ha fet que la satisfació la donàs al

respon lo present Concell que, a no ser los auxilis los avia donat lo Il·lustríssim diffunt,

senyor subcol·lector. Y en quant a la admissió de subvegué li ha fet patent lo Concell los

lo Concell auria fet observar sos arrestos y ordinacions que contra ells tenia fets y que,

inconvenients que prevehia sobre la tal substitució, y ha respost dit senyor veguer a dits

no obstant tot assò, providenciarà lo de justícia. Y en quant als forasters examinarà lo

deputats que ho suspendria y supendria al Pere Matheu de administrar justícia, encara que

Concell per quin fi són assí.

li'n demanassen, fins al primer Concell sabut, y que en aquell tornaria resposta, en persona

Ítem, verbo a la proposició dels tabacos, respon lo present Concell que los manaments

o en escrits, de sa resolució. Y dits deputats de tot lo sobredit ne han feta relació al present

|136 prohibitius estan ja fets y lo Concell castigarà severament los delinqüents que se

Concell. Y si entretant, per totas estas cosas, se avia de fer algunas diligèncias, comissione

encontraran ser contraventors.

lo present Concell al senyor Guillem Areny, Teixidor, y Pere Riba, sos síndichs, donant-

Dit dia, a vista de la inobediència que tenen los indibíduos d'estas Valls als arrestos

los lo present Concell tot poder y facultat.

del present Concell, resol aquest de què los quatre de la parròquia de Canillo y Encamp
vàgien a revistar la parròquia de Sant Julià y mírien los que tindran tabacos, y los allistaran
- 256 -

78

En lloc de Andorra y Ordino.
- 257 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

Dit dia vote lo present Concell dos misses de devoció, una al Sant Esperit y altra a la

Andorra,

methedors

51

averies

1.692

valen:

44 ll.

16 s.

3

Mare de Déu del Roser. Cuidaran los consolats de fer-la[s] dir en ses parròquies lo més

Sant Julià,

methedors

16

averies

803

valen:

19 ll.

14 s.

7

757 ll.

7 s.

6

prest sia posible.
Dit dia mane lo present Concell que no sia donat auxili ni favor a ningun
contrabandiste ni véndrer-los tabaco en pena del cot de la Terra, lo qual manament deurà
ser fet porta per porta per les parròquies.

A 3 sous, 9 lo methedor y 5 diners les averies.
Dit dia se fa llot de 27 perdius roges, les que los consolats deuran aportar a esta Casa
lo dia antes del Concell de Sant Thomàs, bones y rebedores, en mans dels cònsols de
Andorra, pena del cot de la Terra, quatre cada consolat. Encamp, Andorra y Sant Julià ne

1771 octubre 28

aportaran sinch.
Dia 28 de octubre 1771.
Dit dia se note que se han pagat los metges y barbés com apar al Llibre de Quístia en
Se ha tingut lo Concell de Tots Sants a fi y effecte de fer lo últim pach de la quístia

son degut lloch.

deguda a Sa Magestat Christianíssima com a compte de Foix.
1771 desembre 17
Dit dia se note que Borthomeu Bou, Toni de Pere, cònsol de Sant Julià, a aportat a esta
Dia 17 de desembre 1771.

Casa la rebuda dels censos de Costoja.
Dit dia se note que se posan en mans de Pere Riba, síndich, 935 franchs a fi de fer lo
últim pach de la quístia deguda a Sa Magestat Christianíssima, junt ab lo recibo de l'últim

Se ha tingut lo Concell de la Terra, dit de Sant Thomàs, per tallar la quístia al ters per
Su Il·lustríssima, príncep soberà de les presents Valls, acentar los jornals, feres y sabudes,
lo redre, cobrar los estranys y demés emoluments que·s deguen a la Vall.

pach de 1769.
Dit dia se pose lo vi a nou diners lo cortó, y se comensarà de véndrer a dit preu lo dia

Dit dia se deixe a la bona direcció dels síndichs lo donar las bonas festas a las personas
de la obligació de la Vall y lo presentar-los, a son temps, lo present de pernas, formatges

de Tots los Sants.

y capons. Y a est fi tindran los consolats previngudas pernas, formatges y capons per
1771 novembre 25
137

|

quant seran demanats.

Dia 25 de novembre 1771.

|137v Dit dia se note que lo cònsol de Canillo ha pagat lo arrendament del prat de

Se ha tingut lo Concell de la Terra, dit de Sant Andreu, a fi de pagar los metges y
cirurgians, arrestar los methedors y averias estranyes per a què los consolats apòrtian lo
compte al Concell de Sant Thomàs primer vinent, y també tot lo que·s déguia a esta Casa
de arrendaments.

Remendo, que és 3 lliures, 3 sous.
Dit dia, a vista de la representació a feta al present Concell lo doctor Joseph Lleopart
de què per sa crescuda edat no podia servir la Vall en qualitat de advocat, y que si era de
agrado del Concell lo péndrer per advocat de estas Vall a son fill, lo doctor Odón Lleopart,

Dit dia se note que los consolats hauran de aportar a esta Casa lo Concell de Sant

y attesa lo Concell la bona servitut que lo dit doctor Joseph a donada en dilatats anys a
estas Valls y a las finesas de l'un y altre té experimentades, y mostrant-se lo Concell

Thomàs propvinent:
Canillo,

methedors

905

averies 11.401

valen:

407 ll.

4 s.

7

agrahit a ells y tenint una total confiansa de dit doctor Odón Lleopart, pren aquest per son

Encamp,

methedors

181

averies

8.024

valen:

201 ll.

2 s.

1

advocat y, en virtut del present, li concedeix la conducta que fins vuy acostumat donar.

Ordino,

methedors

13

averies

894

valen:

21 ll.

1 s.

3

Massana,

methedors

11

averies

2.922

valen:

63 ll.

8 s.

9

- 258 -

- 259 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

Dit dia, a vista la representació a feta lo cònsol de Sant Julià de què lo hostalé no volia
fer vi al preu de la Vall en casos de necessitat, resol lo present Concell que los hostalés
degan fer vi al preu de la Vall en totes necessitats a coneguda dels cònsols.
Dit dia se note que se ha pagat lo porté fins lo dia present.
Dit dia se note que se ha pagat lo llosadó.

de lo que se n'ha llevat acte en poder del nottari infrascrit y de Joan Marquès, nottari de
la ciutat de Urgell y escribà de la Cúria Eglesiàstica.
Dit dia se ha fet sisena per presentar a dit senyor per a què elegesca una de las sis
personas per batlle de las presents Valls:
Canillo Pere Font, Carquié.
Encam[p] Joseph Torres, Areny.

Dit dia se note que se ha pagat lo secretari 9 lliures, sous.

Ordino Miquel Joan Torres, Pal.

Dit dia se note que se remeten a Don Guillem dels estranys 270 lliures, sous, de las

Massana Macià Riberaygua.
Andorra Thomàs Calbó, Dolsa.

que donarà compte al present Consell.
Dit dia se note que ha donats comptes Pere Riba al present Concell dels diners li

Sant Julià Romà Cirés.
1772 juny 1

entregaren lo Concell de Sant Thomàs proppassat de 1770. Y contada la entrada y eixida,
quede en son poder 370 lliures, 1 sou, 6 sens contar los que se li entregan lo dia present.
Dit dia se pose lo vi a 1 sou, 2, lo pa a 6 diners. Se comensarà a véndrer a dit preu
diumenge propvinent.

Dia 1 de juny 1772.
Se ha tingut lo Concell de Santcugesma per pagar los metges, cirurgians, censos de
Costoja, vaca grassa y draps a lavar, regalies, fer nominació de mostafasos, vehedors y

1772 abril 13

capitans.
|138v Dit dia se posen en mans de Esteve Rossa, cònsol de Sant Julià, primo, 11 lliures,

Dia 13 abril 1772.
Se ha tingut Concell de la Terra, dit de la Semmana Santa, per fer lo pach de la quístia
de- |138 guda a Su Il·lustríssima, nostre príncep y senyor (que Déu guarde), que són 228
rals de vuit, a 1 lliura, 8 sous quiscun, és a saver, 200 rals de vuit per la quístia y 28 rals
de vuit per la menjaria.

7 sous, 6 per pagar lo següent, esto és: 12 sous, 6 per los censos de Costoja, que toque per
parròquia 2 sous, 6, menos Sant Julià, que no·ls pague, 15 sous per los draps a lavar, que
se entreguem al porté major de la santa iglésia de Urgell, que toque per parròquia 2 sous,
6, 10 lliures, sous que se entregan al senyor canonge sagristà de dita iglésia, les que són
estades repartides per parròquia 1 lliura, 13 sous, 4. Ítem, de altre partit, se li entrega 12

Dit dia se vote missa de devoció al Sant Esperit per lo bon acert dels cònsols nous, y
cuidaran los cònsols de fer-la dir en ses parròquies lo més prest tinga lloch.
Dit dia se note que se ha aportat a esta Casa la rebuda de l'últim pach de la quístia y de

lliures, 7 sous per la vaca grassa, quals entregarà al render del Molt Il·lustre Capítol de
Urgell, que repartidas per parròquia toca a Canillo 2 lliures, 6 sous, a Encamp 3 lliures, 6
sous, a Ordino 2 lliures, 6 sous, Massana 1 lliura, 12 sous, Andorra 2 lliures, 6 sous, Sant
Julià 1 lliura, 13 sous. Y quede bo a favor de la Vall 1 lliura, 2 sous, 4, de tot lo que

l'oli de la Seu de 1771.

aportarà recibo a esta Casa lo Concell propvinent.
Dit dia se note que se posen en mans del cònsol de Sant Julià, Esteve Rossa y Pujol,
228 peses de vuit per pagar a Su Il·lustríssima la quístia y menjaria junt ab lo recibo de
1770, y cuidarà lo Concell propvinent de portar lo recibo a esta Casa.

Dit dia se fa nominació de mostafasos y vehedors:
Canillo mostafà Joan Areny, Calbó, vehedor Joan Casal, Xicos.
Encamp mostafà Anton Pallerès, vehedor Esteve Palés, Jalmet.

Dit dia se note que se a donada pocessió a l'Il·lustre Doctor Don Jacinto de Bardaxí,
canonge, prelat de la santa iglésia de Urgell, procurador de l'Il·lustríssim Senyor Don

Ordino mostafà Miquel Joan Cabanes, Cella, vehedor Carlos Adallach.
Massana mostafà Francisco Mora, Geralt, vehedor Miquel Gaspà, Palés.

Joachim de Santián y Valldevieso, bisbe de Urgell, príncep soberà de las presents Valls,
- 260 -

- 261 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

Andorra mostafà Joan Solana al Quart de Andorra, al Quart de les Caldes Macià
79

Puig y vehedor. Y ara Joan Senturé vehedor y mostafà .
Sant Julià mostafà Anton Guitart, vehedor Anton Pol, Mas d'Alins.
Dit dia se fa nominació de capitans per les parròquies:
Canillo Miquel Joan Guitart, Masové.
Encamp Anton Camp y Calba.

senyors batlles los possen als ferros y, después de aver-ci estats algun temps, los cònsols
de Andorra los soltaran.
Dit dia se pose lo vi a catorse diners lo cortó, y se comensarà a véndrer a dit preu
dimecres propvinent.
Dit dia elegeix lo present Concell per conters en lo present any a Esteve Rossa y Jacinto
Riba.

Ordino Macià Bons, Batlle.
Massana Miquel Camp y Capdevila.

Dit dia lloam y aprovam totas las ordinacions, tant vellas com novas, tant dels llibres
vells com nous.

Andorra Jaume Sansa.
Sant Julià Joan Martí, Llumeneres.

1772 octubre 5

Dit dia se arresten les mostres per lo temps acostumat. Los cònsols de las parròquias a
hont són los batlles cuidaran de fer-los avís.
|139 Dit dia se arresten les menobres, que sian fetas de quí al dia de Sant Barnabé.
Dit dia se fa nominació de sobreposats per lo offici de Sant Pere Màrtir, confraria de
perayres. Hix Pere Aleix, entre Miquel Giraut, sobreestant Macià Puig, pesadors, a les
Caldes Miquel Bortholó, Andorra Anton Ribot, a Sant Julià Francisco Vila, a la Massana
Esteve Gené, dit Pierrís.

Dia sinch de octubre 1772.
Se ha tingut Concell de la Terra a fi y effecte de fer l'afor al blat fiat com és costum.
|139v Dit dia se fa l'afor al blat fiat en lo present any y se posa a 5 lliures, 12 sous, 6 la
carga. Los consolats cuidaran de fer fer lo manament, porta per porta, que ningú pàguie
ni puga demanar més del preu aforat la Vall, en pena del cot de la Terra.
Dit dia se vote missa de devoció al Sant Esperit. Los consolats cuidaran de fer-la dir
en ses parròquies lo més prest puga entrar.

Dit dia, a vista de la proposició ha fet al present Concell Borthomeu Bou, Toni de Pere,
del mal que viuhen los prohoms de la parròquia de Sant Julià y la mala unió que·s veu
entre ells, per cuyo motiu renunciaba lo ser conceller, resol lo present Concell y trobe a
bé, per mirar lo medi més suau, que lo endemà de les mostres se júntian en la Casa
Comuna de Sant Julià tots, y allí reconílien sos ànimos mediant la intervenció dels senyors
batlles, no com a batlles sinós com a particulars proms, a cuyo fi los fa lo present Concell
comissió per a què estos, ab sa acertada prudència, los pòsien ab bona pau y quietut. Y a

Dit dia, a vista de la representació se ha feta al present Concell dels graves estragos a
fet lo riu en los camins reals, si estos los deuen reparar los particulars en sos antujans o
bé lo cos comú, resol lo present Concell que los particulars que coneixeran los Comuns
ser imposibilitats de poder retornar sos antuxans, degan los Comuns a estos coadjuvarlos, y los particulars que tindran medis per retornar sos antuxans, que se'ls deguen retornar
a ses costes.

est effecte, lo cònsol de Sant Julià los manarà, en pena del cot de la Terra, que acistesquen

Dit dia comissione lo present Concell per anar a donar la benvinguda al senyor bisbe,

en la Casa Comuna en dita Junta y ohir las proposicions que dits senyors batlles los faran.

nostre príncep y senyor, luego se tinga notícia de aver arribat a Guissona, als senyors

Y així mateix se fa comissió al secretari per participar als senyors batlles la present

síndichs Don Guillem de Areny y Guillem Areny, Teixidor.

resolució.

Dit dia fa comissió lo present Concell a Pere Riba, Ramon Guiem, per a anar a donar

Dit dia resol lo present Concell que tots aquells que no han cumplert a pagar lo cot y
recot se'ls féu per no aver obehit als ordes del present Concell acerca de tabacos, que los
79

la benvinguda al fill de Monsieur de Bonach y la anorabona de son casament, donan-li lo
Concell facultat de péndrer lo company que vulla.
Dit dia se posa lo pa a set diners la lliura, y se comensarà a véndrer a dit preu demà.

Y ara... mostafà afegit posteriorment.
- 262 -

- 263 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

Dit dia se note que lo cònsol de Andorra ha portat lo recibo de l'oli de la Seu del present
any.

clau de una casa té dit Fferrer en Sant Julià, y estos, junts ab lo cònssol de la Massana
Thomàs Perich, Rull, y Francisco Maestre, cònssol de Andorra, se apodérien de l'aram té

Dit dia se posa lo vi a 18 diners lo cortó, y se comensarà a véndrer a dit preu demà, ab
la obligació de fer tenir los mostafasos vi vell, bo y rebedó. Y quant voldran véndrer vi

en dita casa, y estos examínien si dit aram es fabricat segons lo arrest de la Vall, y estos
ne faran relació al Concell.
|140v Dit dia, a vista que molts anys a que falle veguer per la part de Franssa y no aber-

nou, degan antes avisar als cònsols de les parròquias.

sse pogut fer noba elecció de batlle, abent est acabat son trienni, a resolt lo Concell fer

1772 novembre 23

sisena y presentar-la a Sa Magestat Christianíssima per a [què] elegesca la perssona de la

|140 Dia 23 de novembre de 1772.

sis[ena] se'ls presentaran, la que sia de son major agrado:

Se ha tingut lo Concell de Sant Andreu a fi de pagar los metges, arrestar los metedors

Canillo Joan Areny, Calbó.

y averies estranyes, per a què los conssolats apòrtian lo compte al Concell de Sant Thomàs

Encamp Joseph Torres, Areny.

primer vinent, y també tot lo que·s déguia a esta Casa de arrendaments.

Ordino Anton Areny, Jordà.

Dit dia se note que los conssolats auran de aportar a esta Casa lo Concell de Sant
Thomàs propvinent:
Canillo,

methedós

870

averies 12.921

valen:

432 ll.

6 s.

3

Encamp,

methedós

69

averies

6.154

valen:

151 ll.

2 s.

11

Ordino,

methedós

20

averies

3.141

valen:

69 ll.

3 s.

9

Massana,

methedós

40

averies

880

valen:

25 ll.

16 s.

8

Andorra,

methedós

206

averies

3.205

valen:

105 ll.

7 s.

11

Sant Julià,

methedós

11

averies

888

valen:

20 ll.

13 s.

3

804 ll.

10 s.

9

A 3 sous, 9 los methedós y a 5 dinés les aberies.
Dit dia se fa llot de 27 perdius rojes, les que los conssolats deuran aportar a esta Casa
lo dia antes del Concell de Sant Thomàs, bones y rebedores, en mans dels cònssols de
Andorra, pena del cot de la Terra, quatre cada conssolat. Canillo, Ordino y Massana ne
aportaran sinch.
Dit dia se note que se han pagat los metjes com apar en lo Llibre de Quístia en son
degut lloch.

Massana Macià Riberaygua, Fonta.
Andorra Joan Solana.
Sant Julià Francisco Sucarana.
1772 desembre 15
Dia 15 de desembre 1772.
Se ha tingut lo Concell de Sant Thomàs per tallar la quístia al ters, pagadora a Sa
Magestat Christianíssima (que Déu guarde), ab dos iguals pachs, lo un per Pasqua de
Resurrecció y l'altre per Tots Sants propvinent, la qual s'és tallada conforme apar en lo
Llibre de Quístia en son degut lloch, segons lo compte han portat a esta Casa los conters.
Dit dia se deixe a la bona direcció dels síndichs lo donar las bonas festas a las personas
de la obligació de la Vall y lo presentar-los a son temps las pernas, formatges y capons.
Y a est fi tindran los consolats previngudas pernas, formatges y capons per a quant seran
demanats.
Dit dia done comptes Pere Riba, Ramon Guiem, al present Concell de tots los diners
que fins vuy li tenia recomanats en son poder lo present Concell, fins lo dia de vuy. Y
contada la entrada y exida ha trobat lo Concell sos comptes bons, y quede a favor del

Dit dia, a vista de una súplica a presentat al present Concell Esteve Beal, de Sant Julià,
sobre un engany abie trobat a un calder abie baratat ab lo calderer [March] Ferrer, habitant
en la ciutat de Urgell, abent encontrat partida de plom en dit calder, per ço resol lo present
Concell que per ebitar semblants enganys se apodérien los cònssols de Sant Julià de la

- 264 -

Concell 58 lliures, 5 sous 6, les que entrega de present al Concell y quede cabal ab lo
Concell de tots sos comptes.
Dit dia ha donat comptes Don Guillem de Areny al present Concell de tots los diners
tenia en son poder de la Vall fins lo dia present. Y contada la entrada y eixida ha trobat
- 265 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

lo Concell sos comptes bons, y las 114 lliures, 11 sous, 4 que quedan en son poder, ha

tenia dit Jovés, y Don Guillem de Areny ha quedat content de continuar ab son empleo

aparegut bé al Concell las emplea dit senyor en adornos per la capella de la Casa de la

de síndich procurador general. Y lo Concell ha aprobat sa comissió.

Vall. Y ab això, empleadas que sian, quedarà quiti ab lo Concell.
|141 Dit dia se note que se entreguen al senyor Guillem Areny, Teixidor, 2[5]0 lliures,
sous a fi de entregar-las al senyor Don Guillem Areny per fer los pagaments del Comú de

Dit dia areste lo present Concell que los cònsols sian publicats en totas las parròquias
de las presents Valls per a sempre lo dia dels Sants Ignocents, y assò se mane observar
en pena del cot de la Terra.

la Vall.

Dit dia se vote una missa de devoció a la Mare de Déu del Roser. Cuidaran los cònsols

Dit dia se note que se ha pagat al secretari fins lo dia present.

de fer-la dir en sas parròquias lo més prest puga entrar.

Dit dia se note que se ha pagat al llosadó.
Dit dia se note que se ha pagat al porté fins vuy.
Dit dia se note que resten dels estranys 300 lliures, sous, les que se posen en mans de

Dit dia, a vista de què està vacant la plassa de cirurgià de les presents Valls, resol lo
present Concell que quédien encarregats los síndichs de donar veus que, si ningú pretén
a dita plassa, dins lo termini de tres mesos, del dia de vuy en avant contadors, se donarà
dita plassa per oposició en esta Casa, lo qual termini finirà lo dia 23 de marts propvinent.

Teixidor, dels que ne donarà compte al present Concell.
Dit dia se pose lo pa a vuit [diners], y se comensarà a véndrer a dit preu diumenge
propvinent.

Dit dia, a vista dels abusos que se experimenta dels contrabandites y forasters dins las
presents Valls y lo mal exemple dónan y los absurdos80 se'n segueix, resol lo present
Concell que |141v qualsevol minyona o viuda se casarà ab contrabandiste, seran expel·lits

Dit dia se posa lo vi a quinse dinés, y se comensarà a véndrer a dit preu diumenge

de las presents Valls, y ningun foraster se pugue casar dins las presents Valls sens
expressa llicència del Concell y, en orde als contrabandistes, que no se'ls puga donar favor

propvinent.
Dit dia, en attenció de encontrar-se lo Concell ab un decret de Su Il·lustríssima
continuat al peu de una súplica a ell presentada per Joseph Jovés, cirurgià, ab lo qual
mane al Concell infórmie, dins deu dies, sobre los motius exposats en lo dit memorial, a

y ajuda sens poder-se detenir. Y los consolats vigilaran sobre estas cosas en pena del cot
de la Terra. Y aquest manament se farà córrer porta per porta perquè ningú pugue al·legar
ignorancia.
1773 febrer 15

cuyo fi, com y per encontrar a Don Guillem de Areny, a fi de què, en attenció de aver
renunciat lo sindicat, lo suavisen per a què mos continue sa protecció y continue en lo

Dia 15 de febrer de l'any 1773.

empleo de síndich procurador general, comissiona lo present Concell als señors Guillem
Areny, Teixidor, síndich, y miser Pere Joan Fiter y Rossell, cònsol de Ordino, per a què
estos, en nom del Concell, infórmien a Su Il·lustríssima sobre los motius contenguts a dit
memorial y, asixí mateix, suavísien y préguien a Don Guillem de Areny vulle continuar
en son empleo.

Se ha tingut Concell de la Terra per orde del síndich señor Guillem Areny, Teixidor, a
fi y effecte de participar una carta al Concell, vinguda de París, del deputat dels Estats de
Bearn demanant y donant avís que lo Concell nomenàs persona per obtenir la plassa del
Col·legi de Foix en Tolosa, la qual carta s'és llegida al present Concell. Y lo Concell,
ohida aquella, ha feta comissió a sos síndichs, Don Guillem y Teixidor, per a què estos

1772 desembre 23

òbrian y anomènian la persona a ells benvista per obtenir dita plassa, a fi de què aquella
sia conserva-da, donant-los lo Concell per est effecte tot poder y facultat gastant quant en

Dia 23 de desembre 1772.
Se ha tingut Concell de la Terra y en ell ha tornada resposta lo senyor Guillem Areny,

assò lo que sia necessari de béns de la Vall.

Teixidor, de sa comissió, dient que Su Il·lustríssima estaba aquietat en las pretencions
80

- 266 -

Probablement en lloc de abusos.
- 267 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

Dit dia, a vista dels gravíssims estragos ocasionaren en las parròquias de las presents
Valls las avingudas de las ayguas en lo mes de setembre proppassat, mudant sos cursos
ordinaris, destrosant proprietats de particulars y fent graves danys als comuns. Y attenent
lo present Concell als graves gastos ha de importar als particulars y comuns lo decidir
com y de què manera deuhen tornar-se las ayguas a sos conductos acostumats, y si és de

Dit dia se vote dos misses de devoció, una al Sant Esperit y altra a la Mare de Déu del
Roser. Cuidaran los consols de fer-las dir luego que hi aya lloch.
Dit dia, a vista que per molts quefers no s'és pogut finir lo Concell, resol aquest
continuar-lo lo dia de demà, dia 6 del corrent.
1773 abril 6

major utilitat lo deixar-las en los puestos a hont vuy van. Y com se ha de redressar los
danys ocasionats a uns y altres, pues a uns ha llevat la aygua y a altres ha donat. Y
conciderant lo present Consell que molts indivíduos, per falta de medis, no cuidaran de
fer assenyalar sas proprietats, que las ayguas los han derruhit, y per assò perdrian sas
antiguas pocessions. Mirant lo present Concell estas cosas ab madura refflecció y
desitjant la conservació dels comuns y particulars d'estas Valls, y per evitar gastos a uns
y ha altres, y a fi de què en la millor manera puga cada un tenir so del seu, y per a què
cònstie en lo esdevenidor. Resol lo present Concell comissionar, com de present
comissiona, en cada una de les sis parròquies, sens què assò valga de exemplar per llevar

Dia 6 de abril de 1773.
A continuació del Concell del dia de hair, resol lo present Concell, que en atenció que
queda provat que lo molí de Coma, de Anyós, ha contravingut a les hordenances de la
Vall, que dit molí sia demolit, y a est fi comissiona lo present Concell al senyor batlle
Jordà y quatre cònsols d'esta Casa, ab la acistència dels hòmens que bé encontraran a
propòsit, y execútien la demolició de dit molí, y faran relació a esta Casa de aver aixís
executat.

a las parròquias sas prer[r]ogativas, per la parròquia de Canillo a Bonaventura Rossell,

|142v Dit dia, a vista de l'escorcoll se féu lo dia de air per encontrar tabacos, y avent los

Pellicé, y en sa ausència o enfermedat a Pere Font, |142 Carquié, per la parròquia de

senyors batlles aportat un cedàs ab una grossa partida de llavor de tabaco y una partida

Encamp a Anton Picart, per la parròquia de Ordino a Anton Areny, per la parròquia de la

que poch temps ha que se n'avia encontrat, que·s guardaba dins esta Casa, la resolució del

Massana a Thomàs Perich, y per la parròquia de Andorra a Francisco Fiter y Rossell, y

Concell és estada péndrer lo dit tabaco y lo cedàs y la llabor que s'és encontrat en la casa

per la parròquia de Sant Julià a Borthomeu Bou, Toni de Pere, donant-los lo present

de Bonaventura Montanya y fer-ho portar tot a la plassa pública de Andorra per lo nuncio,

Concell, per totas las disputas mogudas per causa de ditas avingudas de ayguas, tot poder

y en presència del Concell s'és cremat públicament. Y per esta causa y per lo poch temor

y facultat per terminar-las del modo y forma trobaran fahedor y com si tot lo Concell

que los habitans d'estas Valls aporten als manaments y ordes d'esta Casa, ha resolt expedir

General ho agués decidit y declarat, a la decissió dels quals deuran tots los indivíduos y

un cartell per totas las plasas de las presents Valls a fi de què vínguia a notícia de tots lo

comuns estar, en pena del cot de la Terra.

disposat per lo present Concell y castigar los inobedients conforme és posat per dit edicte,

1773 abril 5

còpia del qual quede a l'arxiu.
Dit dia resol lo present Concell que sia feta una revista per arrencar los tabacos en cas

Dia 5 de abril de 1773.

se n'encòntria de sembrats o plantats, la qual revista dega fer-se lo dilluns después de

Se ha tingut lo Concell de la Semmana Santa per fer lo primer pach de la quístia deguda

Pasqüeta a las parròquias de Andorra y Sant Julià, y passats altres quinse dies se dega fer

a Sa Magestat Christianíssima, compte de Foix (que Déu guarde), que són 935 franchs.

general en totas las parròquias, a cuyo fi se elegeix a Canillo Bernat Thomàs, Molné, a

Dit dia se note que se posen en mans de Esteve Aldosa, Call, cònsol de Ordino, 935

Encamp Pere Pallerès, a Ordino Macià Bons y Rossa, a la Massana Matheu Martí, Solana,

franchs a fi de fer lo primer pach de la quístia deguda a Sa Magestat Christianíssima, y 9

a Andorra Francisco Maestre y a Sant Julià Esteve Rossa, los quals aportaran notat a esta

franchs per lo gasto del propri y lo recibo del primer pach de 1771. Y cuidarà lo Concell

Casa los delinqüents se encontraran. Y en cas vulguessen ocultar-los, y se pot provar,

propvinent de aportar recibo a esta Casa y lo recibo que se li entrega.

seran rigorissísimament castigats ab lo cot de la Terra. Y los consolats los ne donaran avís
a tots los elegits.

- 268 -

- 269 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

Dit dia los cònsols de las parròquias de Canillo, Encamp, Ordino y Sant Julià fan
relació al present Concell com ells, ab la acistència del senyor batlle Carquié, han
complerta la comissió los ha feta lo present Concell lo dia de vuy de espatllar la mola de
Coma.

major de la santa iglésia de Urgell, que repartits per parròquia toque 2 sous, 6 a quiscuna,
de tot lo que aportarà recibo a esta Casa lo Concell propvinent.
Dit dia se note que Balthesar Perich ha aportat lo recibo de la quístia de Sa Magestat
Christianissíma del primer pach de present any, y declare que de les diligències se li avia

Dit dia suplica lo present Concell al senyor Guillem Moles que agèncio tot lo que
trobarà a propòsit per la introducció de Anton Areny per colegial del Col·legi de Tolosa,
y així mateix que Mas y Picart fírmien los papers se agen de menester, als quals done lo
present Concell tot poder y facultat.
|143 Dit dia se pose lo pa a nou diners la lliura, y se comensarà a vendre a dit preu lo
Dijous Sans81 propvinent.

encomanat que fes no ha pogut averiguar cosa.
Dit dia se note que lo cònsol de Sant Julià ha aportat a esta Casa lo recibo de l'oli de la
Seu.
Dit dia se fa nominació de mostafasos, vehedors y capitans:
Canillo mostafà Anton Duedra, vehedor Joan Gaspà Naudí.
Encamp mostafà Anton Picart, vehedor Miquel Bacó.

Dit dia se pose lo vi a 1 sou, 2 lo pitxé, y se comensarà a véndrer a dit preu lo mateix
Dijous Sant.

Ordino mostafà Guillem Torres, Gené, vehedor Domingo Tor.
Massana mostafà Anton Riba, vehedor Jaume Aymà.

Dit dia resol lo present Concell que, finides les sentències tenen vuy en mans los
deputats del present Concell en matèria de las disputas de ayguas, d'esta hora en avant,
qui vulla revista de sentèncias o visuras novas, se dega per las parts depositar lo
corresponent salari.

Andorra [mostafà] Balthesar Perich, a les Caldes Jaume Calba y vehedor.
Sant Julià [mostafà] Borthomeu Bou, Toni de Pere, vehedor Joan Moles.
|143v Dit dia se fa nominació de capitans per les parròquies:
Canillo capità Carlos Torres.

Dit dia se note que, així com lo dia de ahir se avia escrit que los diners de la quístia se
entregaban ab lo recibo al cònsol de Ordino, vuy se ha resolt que se fa comissió a
Balthesar Perich per portar-los a Foix, y farà las diligèncias que se li recomanaran.
1773 maig 24
Dia 24 de maitg de 1773.

Encamp March Beixegonill.
Ordino Bonaventura Cabanes, Duedra.
Massana Joseph Areny, Bons.
Andorra Andreu Duran.
Sant Julià Andreu Baixench.
Dit dia se arresten les mostres per lo temps acostumat. Los cònsols a hon són los batlles

Se ha tingut lo Concell de Santcugesma per pagar metges, censos de Costoja, vaca
magra, draps a lavar, fer nominació de mostafasos, vehedors y capitans.
Dit dia se posen en mans de Romà Cirés, cònsol de Sant Julià, 4 lliures, 16 sous per

cuidaran de fer-los avís.
Dit dia se arresten les menobres per lo temps acostumat, y que sian fetas de quí al dia
de Sant Barnabé propviment.

pagar la vaca magra al render del Molt Il·lustre Capítol de Urgell, que toque per parròquia

Dit dia se fa nominació de sobreposats de l'offici de Sant Pere Màrtir, confraria de

16 sous, 12 sous, 6 per los censos de Costoja, que toque per parròquia 2 sous, 6, menos

perayres. Hix Pere Aleix y entre Joan Martí Montanya, quede Miquel Giraut, sobreestant

Sant Julià que no·ls pague, y 15 sous per los draps a lavar que deurà entregar al porter

Maciá Puig, pesadors los mateixos.
Dit dia anomena lo present Concell per conters en lo present any a Esteve Rossa, de
Sant Julià, y Jacinto Riba, de la Massana.

81

En lloc de Sant.
- 270 -

- 271 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

Dit dia se pose lo pa a 11 dinés la lliura, y se comensarà a véndrer a dit preu dijous
primer vinent.

féu Don Guillem a dits comissionats participassen al present Concell que fessen sis
comissionats en cada parròquia, ab los poders del Concell, que junts ab dit Don Guillem

1773 maig 25

y tres advocats per a fer una concòrdia acerca del regimén del present Concell, a qual
representació ha resolt lo Concell escríurer-li una carta ab la qual embiés ses pretencions,

Dia 25 de maitg de 1773.

que lo Concell ne pendrà son millor, la que s'és entregada al consellé de Sant Julià per

A continuació del Concell del dia de ahir, lo present Concell, desitjós de un bon acert,

remétrer-la en cas de no tenir èxit, un medi que intenta lo Concell practicar per la bona

a vista de la representació ha fet acerca de la conducció de cirurgians Don Guillem de

pau y unió.

Areny y de la renúncia de son síndicat, ha resolt que se consultés ab advocats per executar
lo de lley y justícia, a cuyo fi comissiona lo present Concell a Francisco Fiter y Rossell y
Thomàs Perich y Rull, als quals ha manat, pena del cot de la Terra, cumplissen dita
comissió.

1773 agost 11
|144v Dia 11 de agost de 1773.
Se ha tingut Concell de la Terra a fi de fer l'afor al blat fiat, y se posa a 9 lliures, 10

Dit dia lloam y aprovam totas las ordinacions velles y noves, tant dels llibres vells com
nous.

sous la carga, y se mane als consolats fàcien fer manament, porta per porta, en sas
parròquias que ningú puga demanar més ni cobrar més del preu aforat la Vall, en pena
del cot de la Terra.

1773 maig 29

Dit dia, a vista de las qüestions tenen Guillem Solé, Tolse, y miser Pere Joan Fiter y

|144 Dia 29 de maig 1773.

Rossell sobre lo capagual, camí y abeuradó de la borda té dit Rossell al terme de Tolse,

Lo Concell proppasat del dia 25 del present, troban-se lo Concell ab unes grans

avent de estas cosas conegut los sis deputats fets per lo present Concell, per rahó de las

nobedats, ellegiren dos comisionats per fer consultar dites, lo que s'és posat [en]

avingudas de la aygua, per terminar totas estas qüestions ab concentiment de las dos parts

execussió. Y·l dia present se'n fo ostanció en dit Concell.

a estas cosas presents, comissiona lo present Concell a Thomàs Calbó, Dolsa, cònsol de

Dit dia se fa comició al senyor Francisco Fiter y Rosell, a Pere Fon[t], Carquié, a
Jaume Areny, Calbó, per a suplicar a Don Guillem de Areny per a què no déixie la
sindicatura y per lo que sie convenient y nesesari, lo que al senyor Francisco Fiter y Rosell
y a Jaume Areny y Calbó se'ls a manat, pena del cot de la Terra, per re[c]usar dita comició
deguen dits comisionats firmar resposta al Concell de la Vall.
Dit dia se abote misa de deboció al Sant Esprit. Los consolats cuydaran [de fer-la
celebrar en sas parròquias lo més prest tinga lloch].
1773 juny 8

Andorra, y Jacinto Riba, Graellayre, cònsol de la Massana, donant-los lo present Concell
tot poder y facultat, y a la declaració de estos deuran las parts estar, pena del cot de la
Terra.
Dit dia se pose lo pa a 8 dinés la lliura y lo vi a quinse diners lo quartó, y se comensarà
a véndrer a dit preu lo dia de la Mare de Déu de agost.
Dit dia se mane als que deuhen lo blat de la Vall que, de quí a la Mare de Déu de
setembre, pàguien lo que estan debent, pena del cot de la Terra. Baix la mateixa pena se
mane a Macià Fiter y Babot pàguie, de quí al dia de la Mare de Déu de setembre
propvinent, las pencions vensudas del censal fa y los arrendaments del prat vensuts.

Dia 8 de juny 1773.
Se ha tingut Concell de la Terra, requerit per los comissionats avia fet lo Concell
proppassat per a tornar la resposta com estavan encarregats, la que han tornada, que és
dient que hi avie pròrroga per 15 dies per lo despatg de la Vall, y juntament la comissió
- 272 -

- 273 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell
1773 setembre 7

Canillo Pere Font, Carquié.
Encamp Anton Pallerès.

Dia 7 de setembre 1773.

Ordino Anton Areny.

Se a tingut Consell a vista de una carta que a enviat, ho a fet patén, lo senyor vegué

Massana Jaume Areny.

aserqua de pasar una perçona en estes Valls per a posar en mapa y descubrir ab exactitut

Andorra Joan Solana.

los límits de Fransa y Espanya, [y] a fet comisió lo present Consell, temén-se de alguna

Sant Julià Francisco Sucarana.

nobetat, al senyor Guillem Areny, Tixidó, síndich, per anar a encontrar lo senyor bisbe
per informar-se del cas y subbl[i]car-li lo auxili.
1773 setembre 21
145

|

Dia 21 de setembre 1773.

|145v Dit dia comissiona lo present Concell als cònsols y concellers de la parròquia de
Andorra per a què, en nom del Concell, acistésquien a la Casa de la Vall lo dia que Su
Il·lustríssima confirmarà los privilegis de la Vall.
Dit dia arreste lo present Concell que los consolats còbrien los estranys dins vuit dies.

Se a tingut Consell de la Terra a fi y afecte de disposar la venguda del senyor bisbe,
que Tixidó a posat en comprenció del Consell del que té determinat de venir per lo Pas
de la Casa. Y se a disposat del modo y forma següén: primo, comisione lo present Consell
al senyor Guillem Areny, Tixidó, síndich, a misser Pere Juan Rosell y al senyor Don
Guillem de Areny y Monturgull, y al senyor Pere Mateu Moles y miser Ignasi Moles y
Anton Picart, Anton Moles, de Encamp, Massana Thomàs Rull, Canillo Jaume Calbó,
Miquel Casal Rosell, Sant Julià Romà Sirés. A dits comisionats se'ls donarà dos fadrins.
Los cònsols donaran en sa satisfació en lo demés de la condupció. Sobre dels viurers
quede a l'encàrrech, lo que toque se farà a la parròquia de Canillo, a Jaume Areny, Calbó,

1773 octubre 25
Dia 25 de octubre de 1773.
Se ha tingut lo Concell de Tots Sants a fi de fer lo últim pach de la quístia deguda a Sa
Magestat Christianíssima com a compte de Foix.
Dit dia se note que lo Il·lustríssim Senyor Don Joaquim de Santyán, bisbe de Urgell,
confirma los privilegis de les presents Valls, com conste de l'acte rebut per lo secretari
del Concell als 15 del corrent mes.

y Guillem Areny, Tixidó, y al[tr]e a la desposició de dits senyors. En quant al gasto se

Dit dia se note que se posen en mans del cònsol de Ordino, Esteve Aldosa y Call, 935

farà a la Casa de la Vall, se pose a cargo de Baltesà Perich y los cònsols de Andorra y

franchs a fi de fer lo últim pach de la quístia, pagadors a Monsieur de Bonach, y 8 pessetes

Guillem Areny, Tixidó.

per los gastos. Junt se li entregue lo últim recibo de 1771 ab una carta de son comís.

Dit dia se pose lo vi a dibuit dinés lo cortó, y que se vengue lo dia 23 de setembre de

Aportarà los recibos y la carta lo primer Concell.
Dit dia se pose lo vi [a] 1 sou, 2 lo cortó, se comensarà a vendre a dit preu lo dia de

dit any.
1773 octubre 12

Sant Simon y Judas, y lo pa a 9 diners la lliura.
1773 novembre 22

Dia 12 de octubre 1773.
Se ha tingut Concell de la Terra per rébrer a Su Il·lustríssima, nostre príncep y senyor
(que Déu guarde), lo qual se ha rebut ab la forma acostumada.
Dit dia, a vista de aver acabat son trieni de batlle Pere Font, Carquié, se fa elecció de
sis persones per presentar-la a Sa Il·lustríssima a fi de què se servesque elegir una de ellas

Dia 22 de novembre de 1773.
Se ha tingut lo Concell de Sant Andreu a fi de pagar los metges y cirurgians, arrestar
los methedors y averies estranyes per a què los consolats apòrtien lo compte al Concell
de Sant Thomàs propvinent y també tot lo que se déguia a esta Casa de arrendaments.

per son batlle de les presents Valls:
- 274 -

- 275 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

Dit dia se note que los consolats aportaran a esta Casa lo Concell de Sant Thomàs
propvinent:

Dit dia se note que se posan en mans de Romà Cirés, cònsol de Sant Julià, a fi de ferlas en mans de Don Guillem de Areny, de un partit 90 lliures per pagar la penció de

Canillo,

methedors

246

averias 19.508

valen: 452 ll.

10 s.

10

l'Il·lustre Capítol de Urgell, 80 lliures, sou per lo aduaner y 20 lliures per pagar los

Encamp,

methedors

191

averias 32.058

valen: 216 ll.

3 s.

9

advocats de la Seu y Barcelona.

Ordino,

methedors

17

averias

3.283

valen:

71 ll. [11] s.

Massana,

methedors

14

averias

3.246

valen:

70 ll.

5 s.

Andorra,

methedors

408

averias

1.290

valen: 103 ll.

7 s.

2

Dia 7 de marts 1774.

Sant Julià,

methedors

10

averias

875

valen:

20 ll.

2 s.

2

Se ha tingut Concell de la Terra a fi y effecte de donar la pocessió al jutge de estas

934 ll.

0 s.

6

Valls, lo doctor Joan Martí y Riera, jutge elegit per Su Il·lustríssima, nostre príncep y

1774 març 7

A 3 sous, 9 lo methedor y a sous, 3 las averias.
Dit dia se fa llot de vint-y-set perdius roges, las que los consolats deuran aportar a esta
Casa lo Concell de Sant Thomàs propvinent, per la vigília del Concell, bones y rebedoras,
146

pena del cot de la Terra, |

cada consolat quatre. Encamp, Andorra y Sant Julià ne

aportaran sinch.

señor, que Déu guarde, la que se li ha donada ab la forma acostumada, com apar de l'acte
en poder del secretari lo dia present.
Dit dia se ha feta aprovació de cònsols com apar en lo present llibre, en son lloch.
Dit dia se vota missa de devoció al Sant Esperit per lo bon acert dels cònsols, la que
cuidaran los consolats de fer-la dir en sas parròquias lo més prest puga entrar.

Dit dia se pose lo vi a 1 sou lo pitxé, y se comensarà a vendre a dit preu dimecres

1774 març 28

propvinent.
1773 desembre 14

|146v Dia 28 de marts de 1774.
Se ha tingut lo Concell de la Semmana Santa per fer lo pach de la quístia deguda a Su

Dia 14 de desembre 1773.

Il·lustríssima, nostre príncep y señor (que Déu guarde), que són 228 rals de vuit, a 1 lliura,

Se ha tingut lo Concell de Sant Thomàs per tallar la quístia al ters per Sa Il·lustríssima,
príncep soberà de les presents Valls, acentar los jornals, feres y sabudes, lo redre, cobrar
los estranys y demés emoluments que·s degan a la Vall.
Dit dia se deixe a la bona direcció dels síndichs lo donar las bonas festas a las personas
de la obligació de la Vall y lo presentar-los a son temps las pernas, formatges y capons.
Y a est fi tindran los consolats previngudas pernas, formatges y capons per quant seran
demanats.

8 sous quiscun, és a saver, 200 rals de vuit per la quístia y 28 per la menjaria.
Dit dia se note que se posen en mans de Francisco Sucarana, cònsol de Sant Julià, 228
peses de vuit per pagar a Su Il·lustríssima la quístia y menjaria, junt ab lo recibo de l'any
1772. Y cuidarà de aportar recibo a esta Casa lo Concell propvinent.
Dit dia se pose lo pa a deu diners la lliura, se comensarà a véndrer a dit preu lo Dijous
Sant.
1774 maig 16

Dit dia done comptes Guillem Areny, Teixidor, al present Concell de las 300 lliures,
sous que lo Concell avia posat en sas mans lo Concell de Sant Thomàs de 1772. Y contada
la entrada y eixida, ha trobat lo Concell sos comptes bons, y quede cobrador de la Vall de
105 lliures, 14 sous, 11.

Dia 16 maitg 1774.
Se ha tingut lo Concell de Santcugesma per pagar los metges, censos de Costoja, vaca
grassa y draps a labar, fer nominació de mostafasos, vehedors y capitans.

Dit dia se note que se ha pagat lo secretari, lo llosadó y lo porté fins al dia present.

- 276 -

- 277 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

Dit dia se posen en mans de Francisco Sucarana, cònsol de Sant Julià, primo, 11 lliures,

Dit dia se fa nominació per lo l'offici de sobreposats per lo offici de Sant Pere Màrtir,

7 sous, 6 per pagar lo següent, esto és: 12 sous, 6 per pagar los censos de Costoja, que

confraria de perayres. Hix Miquel Giraut, quede Joan Montanya y entre Joseph Muxella,

toque per parròquia 2 sous, 6, menos Sant Julià, que no·ls pague, 25 sous per los draps a

sobrestant Maciá Puitg, pesadors los mateixos.

lavar, que se paguen al porté major de la santa iglésia de Urgell, toque per parròquia 2
sous, 6, 10 lliures, sous que se entregen al senyor canonge sagristà de dita santa iglésia,
que són estades repartidas per parròquia en 1 lliura, 13 sous, 4. Ítem, de altre partit, 12
lliures, 7 sous per la vaca grassa, que se entreguen al render de l'Il·lustre Capítol de Urgell,
que repartidas per parròquia toque a Canillo 2 lliures, 6 sous, Encamp 3 lliures, 6 sous,
Ordino 2 lliures, 6 sous, Massana 1 lliura, 12 sous, Andorra 2 lliures, 6 sous, Sant Julià 1

Dit dia elegeix lo present Concell per conters en lo present any a Esteve Rossa y
Guillem Torres, Gener.
Dit dia lloam y aprobam totas las ordinacions y arrestos del present Concell, tant dels
llibres vells com nous.
Dit dia se arresten les menobres, que sien fetes de quí al dia de Sant Barnabé.

lliura, 13 sous. Quede de bo a favor de la Vall 1 lliura, 2 sous, 4. De tot lo que aportarà

1774 juliol 31

recibo en esta Casa lo Concell propvinent.
Dit dia se fa nominació de mostafasos y vehedors:
Canillo mostafà Miquel Calbó, Soldevila, vehedor Bernat Molné, Thomàs.

Se ha tingut Concell de la Terra per orde del senyor síndich per a comunicar al Concell

Encamp mostafà Pere Pallerès, vehedor Francisco Torres.

unas cartas del senyor marquès de Gudanes, ab las quals demane al present Concell si vol

Ordino mostafà miser Pere Joan Fiter, vehedor Macià Bons y Rosa.

convenir en fer compòndrer lo camí del Port.

Massana mostafà Thomàs Perich, vehedor Jaume Aymà.
Andorra mostafà Jaume Babot per les Caldes, a Andorra Esteve Maestre y vehedor.
Sant Julià mostafà Esteve Rossa, vehedor Miquel Cirés.
147

|

Dia 31 de juliol de 1774.

Dit dia se fa nominació de capitans:

Canillo Anton Naudí, Bonavida.

Dit dia resol lo present Concell fer comissió a Jaume Areny de anar a trobar lo senyor
marquès de Gudanes y dir-li, de part del Concell, que la Vall desitja complàurer-lo, però
que al present lo temps és ocupat, que no encontraria gen[t] per poder fer treballar, y al
present Concell no li consta lo que ell vol fer, y al temps desocupat ne parlaran junts.
|147v Dit dia ha fet present al Concell lo senyor síndich, Guillem Areny, Teixidor, dos

Encamp Jaume Naudí, Gallaudi.

cartes de Su Il·lustríssima, remeses al senyor veguer, per donar auxili al Granvoinet,

Ordino Jaume Oriol, Borthomeu Solé.
Massana Miquel Armengol, dit Call, de Sospony.
Andorra Pere Muxella.

inginier per la Cort de Fransa, per mirar los confins de Andorra ab la Fransa, y la de
Granvoinet remesa a Sa Il·lustríssima. Las que ha resolt lo Concell fer-las patens a Don
Guillem a fi de què dónie son sentir.

Sant Julià Esteve Folch, de Juverri.
Dit dia ha fet present al mateix Concell lo dit senyor síndich una carta de Don Guillem
Dit dia se arresten les mostres per lo temps acostumat. Los cònsols de las parròquias a
hon són los batlles cuidaran de fer-los avís.

de Areny, en la qual fa patent sa renúncia y que no despatxarà més sinós fins al dia 14 de
agost provinent. Per dit fi se fa comissió a Anton Picart y Jacinto Riba per a què estos

Dit dia resol lo present Concell que, en pena del cot de la Terra, de quí a Tots Sants

vàgien a encontrar al dit Don Guillem de Areny y suplicar-li vulla continuar en la

propvinent sian arreglats comptes, tant dels comuns, particulars, com de la Vall, y pagat

protecció de la Vall y continuar lo despaitg y, al mateix temps, tornar-li los sindicats y

a ells lo que se'ls déguia.

poders y las marcas, y dar-li satisfació de aver-se'ls retingut lo Concell, lo que li poden
assegurar que no és estat malícia del Concell sinós oblit.

- 278 -

- 279 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

Dit dia se fa l'afor al blat fiat y se posa a 9 lliures, 6 sous carga. Los consolats faran fer
manament, porta per porta, que ningú ne puga demanar ni pagar més del preu ha aforat la

consolats previnguts dos pernills per parròquia per a quant seran demanats, y així mateix
de diners.

Vall, en pena del cot de la Terra.

1774 novembre 6

Dit dia se posa lo pa a 7 dinés la lliura, y se comensarà a vendre a dit preu lo primer

Dia 6 de novembre 1774.

de agost.
1774 octubre 12
Dia 12 de octubre de 1774.

Se ha tingut Concell de la Terra a fi de prodivensiar82 aserca de las novedats se
encontra vuy a la Vall de no poder bayxar ab sos bestiàs de pèl per pasar-los en los
dominis de Espanya. Y per es[t] fi a resolt lo present Consell fer comissió Anton Moles,

Se ha tingut Concell de la Terra a fi de tornar resposta los deputats a l'Il·lustre Concell
de las comissions se'ls féu en lo Concell proppassat, y han respost que Don Guillem
continuaria en son empleo mentres se observassen les proposicions ha entregat en escrits
al present Concell Teixidor, les que aprove lo Concell, y las observarà y se'n farà

de la parròquia de Ancam[p], per a què aquest, en nom de la Vall, vàyguie a Barcelona y
fàssie representassió, en nom de la Vall, a l'Excelentíssim Senyor Capità General, senyor
int[end]ent y senyor atmenistradó general perquè se dígnien consedir-nos lo pas libre per
tot gènero de bestiàs per tot lo regne de Espanya, com fins vuy se an dignat consedir-lo.

ordinació lo Concell de Santcugesma propvinent.
Dit dia, en attenció que Don Guillem de Areny mos ha donat notícia de què lo senyor

Dit dia se pose lo cortó del vi a quinse dinés lo cortó, y se comensarà a vendre lo dia
8 de novembre.

capità general y intendent de Cathalunya avia donat notícia a l'administrador de la Seu de

1774 novembre 28

Urgell, y esta comunicada a dit Don Guillem, de què en Fransa hi avia una malatia

Dia 28 de novembre de 1774.

epidèmica al bestià vacum, y com lo fi de comunicar-la sia de què per Andorra no·n pàssie
per a introduhir-se a Espanya ni quedar-se'n en ditas Valls, a dit fi mane lo present Concell

Se ha tingut lo Concell de Sant Andreu a fi de pagar los metges, arrestar los methedors

que assò sia manat, porta per porta, que ningun habitant d'estas Valls introduesca bestià

y averies estranyes a fi de què los consolats apòrtian lo compte a esta Casa lo Concell de

vobí de Fransa en ditas Valls ni per passar-lo a Espanya. Y que los consolats invigílien

Sant Thomàs propvinent.

que los forasters no n'introduescan. Lo tot se mana observar en pena del cot de la Terra.

Dit dia se nota que los consolats hauran de aportar a esta Casa lo Concell de Sant

Com y, així mateix, baix la mateix pena, se farà passar manament per las parròquias, casa

Thomàs propvinent:

per casa, que nengú puga introduhir bestia foraster |148 dins les present Valls que degue

|148v Canillo,

methedors

79 averies 12.501

valen: 275 ll. [05] s.

[0]

pagar drets a Espanya, que dins tres dies que serà dit bestià introduhit lo degan denunciar

Encamp,

methedors

660 averies

1.819

valen: 161 ll. [09] s.

[2]

al síndich, pena del cot de la Terra.

Ordino,

methedors

19 averies

2.052

valen:

46 ll.

6 s.

3

Dit dia, en attenció de què ha vingut en notícia del Concell de aver Sa Magestat

Massana,

methedors

1 averies

1.010

valen:

22 ll.

[7] s.

[0]

Christianíssima (que Déu guarde), nomenat per comandant del comptat de Foix al senyor

Andorra,

methedors

312 averies

5.280

valen: 168 ll.

10 s.

marquès de Uson, y a tots los antecessors lo Concell ha acostumat fer-li la demostració

Sant Julià,

methedors

100 averies

752

valen:

17 ll.

10 s.

10

691 ll.

7 s.

3

1.1[7]1

de son felís arribo y de oferir-li los deguts respectes de la Vall, y fer-li la demostració de

23.414

A 3 sous, 9 lo methedor y 5 diners les averies.

un petit regalo, per so disposa lo Concell que los senyors síndichs Don Guillem de Areny
y Guillem Areny, Teixidor, dispòsian y nomènian las personas regoneguan ser útils y
capaces per donar-li la benvinguda, y lo regàlien de 12 pernills. Y a est fi tindran los
82

- 280 -

En lloc de providensiar.
- 281 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

Dit dia se fa llot de 27 perdius roges, las que los consolats aportaran a esta Casa la
vigília del Concell de Sant Thomàs propvinent, bones y rebedores, en pena del cot de la
Terra, quatre cada consolat. Canillo, Ordino y la Massana ne aportaran sinch.
Dit dia se note que se han pagats los metges y han firmat recibo, com apar en son llibre.
Dit dia se pose lo pa a 8 dinés la lliura, y se comensarà a véndrer a dit preu lo dia de
Sant Andreu.

1775 març 23
Vuy, dia 23 de marts 1775.
Se ha tingut Concell de la Terra en virtut de una carta-orde del senyor doctor Joan
Martí, de la ciutat de Urgell, per lo Il·lustríssim Senyor Bisbe de Urgell, príncep soberà
de las Valls de Andorra, del Concell de Sa Magestat Cathòlica (que Déu guarde), jutge
supremo ordinari de las referidas valls de Andorra, sa fecha en la ciutat de Urgell, als 22
dies del mes de mars de 1775, qual carta queda en lo arxiu de l'Il·lustre Concell General.

1774 desembre 13

En la qual convocació foren presents lo Il·lustre señor Guillem Moles, veguer per su

Dia 13 de desembre de 1774.

Il·lustríssima de las presents Valls, y Anton Bons, Jordà, per Sa Magestat Christianíssima

Se ha tingut lo Concell de Sant Thomàs per tallar la quístia al ters pagadora a Sa

(que Déu guarde) batlle de las referidas Valls, y Pere Font, Carquié, batlle per Su

Magestat Christianíssima (que Déu guarde), ab dos iguals pachs, lo un per Pasqua de

Il·lustríssima també de ditas Valls, Guillem Areny, Teixidor, síndich y procurador

Resurreccio y lo altre per Tots Sants propvinent, la qual s'és tallada conforme apar en lo

general, Anton Duedra, Joan Antoni Adallach, Som, cònsols, Jaume Areny, Calbó, y

Llibre de la Quístia, en son degut lloch, segons lo compte han portat a esta Casa los

Miquel Casal, Rossell, concellers de la parròquia de Canillo, Miquel Bacó, Carlos Bonit,

conters.

cònsols, Francisco Mas y Miquel Casal, concellers de la parròquia de Encamp, Anton

Dit dia se deixe a la bona direcció dels síndichs lo donar las bonas festas a las personas
de obligació de la Vall y lo presentar-los a son temps las pernas, formatges y capons. Y a
est fi tindran los consolats previngudas pernas, formatges y capons per a quant seran
demanats.

Areny, Domingo Tor, cònsols, Miquel Joan Torres, Pal, y Esteve Aldosa, Call, concellers
de la Parròquia de Ordino, Jaume Armengol, Guillem Areny, Torres, cònsols, Jacinto
Riba y Anton Ciriés, concellers de la parròquia de la Massana, Jaume Babot, Joseph
Giberga, Jalmet, cònsols, Thomàs Calbó, Dolsa, y Macià Puitg, concellers de la Parròquia
de la vila de Andorra, Anton Pol, Mas d'Alins, Anton Riba, cònsols, Romà Cirés y Isidro

Dit dia se pose lo vi a 1 sou, 4 lo cortó y lo pa a 9 diners la lliura, y se comensarà a
véndrer a dit preu lo dia 15 del corrent.

Font, concellers de la parròquia de la vila de Sant Julià de Lòria. En lo qual Concell
General entrevingueren y foren presents los reverents Pere Aldosa, vicari perpètuo de

Dit dia se note que se posen en mans de Francisco Sucarana, cònsol de Sant Julià, 200
lliures, sous a fi de entregar-las a Don Guillem de Areny, síndich, a fi de pagar la penció
a l'Il·lustre Capítol de Urgell, a Don Rafel la gratificació y los salaris als advocat de

Encamp, Anton Pinós, prebere y vicari perpètuo de Canillo, Salvador Areny, prebere y
vicari perpètuo de Ordino, Joseph Berga, prebere y vicari perpètuo de la Massana, Joseph
Alegret, prebere electo y vicari perpètuo de la vila de Andorra, y Guillem Constantí,
prebere y vicari perpètuo de la vila de Sant Julià de Lòria, y també intervingué en ell Pere

Barcelona y Urgell.

Guarda y Martí, nottari del Tribunal Supremo de Justícia de les valls de Andorra per Sa
Dit dia, en attenció que se trobe vacant la plassa de sirurgià d'estes Valls, se fa comissió
a Guillem Areny, Teixidor, a Pere Riba, Jaume Areny, Anton Picart y Thomàs Calbó, y
Francisco Sucarana, a fi de què estos cúidien de tenir la mà en buscar-ne un de àbil per lo
149

servey de la Vall y concertar sa conducció, als quals |
facultat.

done lo Concell tot poder y

Magestat Christianíssima y lo Il·lustríssim Senyor Bisbe de Urgell.
Y avent-se preguntat, inseguint la dita carta-orde, a tots los que componen dit Concell:
Primo, a qui pertany la jurisdicció de les |149v valls de Andorra? Respongueren
unànimes que espectaba a Sa Magestat Chistianíssima com a compte de Foix y a
l'Il·lustríssim Senyor Bisbe de Urgell.
Secundo, se preguntà qui nomenaba jutge de ditas Valls? Y respongueren
unànimament que se nomenaba alternatibament una vegada per lo senyor bisbe de Urgell

- 282 -

- 283 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

y altra per Sa Magestat Christianíssima, per manera que tant quant viu lo jutge nomenat

excessos de aquells motívian decadència en lo bon concepte de fidelitat ab què sempre

per lo senyor bisbe exerceix aquest la jurisdicció de ditas Valls durant sa vida natural,

han estats reputats, qual, sens dubte, impel·lí lo real ànimo de ditas Coronas en concedir-

tenint son tribunal de justícia, ab tots los officials corresponents, en la ciutat de Urgell o

los las gràcias y privilegis que disfrutan de mols sigles atràs. Per so, desitjant dit Concell

a hont Su Il·lustríssima li aparéguia, ab la obligació de aver de pronunciar las sentèncias

General avitar las funestas consecuèncias que podrian seguir-se de tolerar semblants

dins lo territori de ditas valls de Andorra. Y en lo temps de Cors, se deu tenir lo tribunal

excessos y donar continuas provas de sa fidelitat, inseguint la resolució presa en ell, y

dins las presents valls de Andorra. Y después de mort lo jutge nomenat per lo senyor

usant de las facultats concedidas per los Il·lustríssims Señors Bisbes, com a prínceps

bisbe de Urgell, lo anomena Sa Magestat Christianíssima, tenint sa habitació y tribunal

soberans de ditas Valls, novament confirmadas per lo actual, sens perjudici dels ordes

ab tots sos officials corresponents allí a hont té son jutge anomenat sa habitació, ab la

anteriorment expedits, antes bé renovant aquells en quant menester sia, ordena y mana

mateixa obligació de pronunciar sas sentèncias dins las presents Valls.

als cònsols y demés officials de justícia sèlian, en avant, de què no se establésia ni

Tercio, qui nomena veguer de las mateixas Vall? Li respongueren que se'n nomenan
dos, lo un per lo senyor bisbe de Urgell y lo altre Sa Magestat Christianíssima.

domicilie persona alguna en sas jurisdiccions sens cerciorar-se primer de sa vida y
costums, offici y circunstàncias, quals, sempre que los aparegan recomendables o

Quarto, qui nomena batlles de dites Valls? Y respongueren que lo senyor bisbe de

sufficients per permétrer la detenció, podran concedir-la interinament, fent-ho present en

Urgell ne anomena un y lo Rey Christianíssim ne anomena altre dels sis que pose a la

escrits a la primera Junta que celébria dit Concell General, qui la aprovarà y concedirà

sisena lo Il·lustre Concell General.

per lo successiu o denegarà, segons li aparega, en la intel·ligència que de qualsevol |150v

Dit dia se fa aprobació de cònsols dins las presents Valls.
Dit dia se bote missa de devoció al Sant Esperit, la que cuidaran los consolats de fer
celebrar en sas parròquias.

omissió que se nòtia, a més de las penas arvitràrias que se reserva imposar per lo sol fet,
a dits cònsols y officials la de privació de son offici y de tot empleo en las Valls. Y perquè
no és presumible que quant y haja en ellas, actualment, algun o alguns traficants o que
negocien ab fraus y contravandos, déixia de saver-se, a poch cuydado que aplíquian los

Dit dia, a vista dels excessos se cometen dins les presents Valls acerca los forasters se

cònsols y demés officials de justícia, se’ls mana y ordena igualment, inquirescan, des de

introdueixen en ellas y dels fraus se cometen, tant a la Corona de Espanya com de Fransa,

luego, sobre tant important assumpto. Y que apoderant-se dels gèneros, sempre que

resol, per evitar tant graves danys, se observarà al peu de la lletra lo pregó següent:

recaigan en gent suspecta, per via de embarch, repórtian quantas notícias adquirescan al

|150 “Lo Concell General de les Valls de Andorra, a tots los naturals y habitants en ditas

Concell per donar en sa vista la providència que contémplia oportuna. Y a fi que lo
públich quédia enterat de un tot y sàpia que no mirarà lo Concell ab indifferència uns

Valls, salut en lo Senyor:
Per quant, no obstant las varias providències expedidas en differents temps per los

atentats que poden causar la ruhina de las Valls, mana se publíquia y fíxia en cada

Il·lustríssims Señors Bisbes de Urgell, com a prínceps soberans de ditas Valls, y las que

parròquia un exemplar de est edicte, y a l’infrascrit nottari que, prenent resolució del

inseguint sos ordes ha donat lo Concell General de ellas, no ha pogut conseguir-se lo total

pregoner de aver-se així cumplert, ho nótia per diligència en lo Registre de Resolucions.

extermini de gent vaga y mal entretinguda que, sens fixar domicili ni dedicar-se al treball
de son respectiu ofici per guanyar lo propri sustento y de sa família, sols viu y se ocupa
en negocis il·licits, defraudant las rendas reals de Fransa y Espanya mediant la introducció

Dattum en la Casa de la Vall, als 23 de marts de 1775.
De orde de l’Il·lustre Concell General de les valls de Andorra, Thomàs Palmitjavila,
nottari y secretari (signat i rubricat).”

de gèneros prohibits, en grave perjudici, no sols de aquellas Coronas sinó també del
públich de ditas Valls, lo que, sens dubte, dimana de la condecendència y omissió dels
cònsols y officials de justícia en dissimular y permétrer se establesca y domicilie en los
pobles de sa jurisdicció qualsevol estranger sens mirà de son offici, costums y

1775 abril 10
|151 Dia 10 de abril de 1775.
Se ha tingut lo Concell de la Semmana Santa per fer lo primer pach de la quístia deguda

circunstàncias, de què, en general, se limentan los naturals de las Valls. Reselant que los

a Sa Majestat Christianíssima, compte de Foix (que Déu guarde), que són 935 franchs.

- 284 -

- 285 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

Dit dia se note que se posen en mans de Anton Areny, cònsol de Ordino, 935 franchs

Ordino:

mostafà Miquel Joan Torres, Pal, vehedor Esteve Call, capità Agustí

Massana:

mostafà Jacinto Riba, vehedor Anton Ciriés, Sabaté, capità Bentura

a fi de fer lo primer pach de la quístia deguda a Sa Magestat Christianíssima, y 9 franchs
per lo gasto del propri y lo recibo del primer pach de 1773. Y cuidarà lo Concell

Pons.

propvinent de aportar recibo en esta Casa, y lo recibo que se li ha entregat.

Mora.
151v

Dit dia se pose lo pa a nou diners la lliura, y se comensarà a vendre a dit preu lo dia de
Pasqua.

|

Andorra: mostafà Thomàs Calvó, Dolsa, y vehedor Macià Puitg y mostassà de
les Caldes, capità Joan Martí Montanya.

Sant Julià:
1775 maig 29

Dia 29 de maitg de 1775.

mostafà Romà Cirés, vehedor Isidro Font, capità Pau Capdevila.

Dit dia se arresten les mostres per lo temps acostumat, y los cònsols de hon són los
batlles cuydaran de fer-los avís.

Se ha tingut lo Concell de Santcugesma per pagar los metges, censos de Costoja, vaca
magra y draps a lavar, fer nominació de capitans, mostafasos y vehedors.
Dit dia se posen en mans de Anton Pol, cònsol de Sant Julià, 4 lliures, 16 sous per
pagar la vaca magra al render del Molt Il·lustre Capítol de Urgell, que toque per parròquia
16 sous, 12 sous, 6 per los censos de Costoja, toque per parròquia 2 sous, 6, menos Sant
Julià que no’ls pague, 15 sous per los draps a lavar, que se entreguen al porter major de
la santa iglésia de Urgell, toque per parròquia 2 sous, 6. De tot lo que aportarà recibo a
esta Casa lo Concell propvinent.
Dit dia se note que lo cònsol de Ordino ha aportat a esta Casa lo recibo del primer pach
de la quístia del present any.
Dit dia se note que lo cònsol de Sant Julià ha aportat a esta Casa los recibos del senyor
canonge sagristà de 1774 del porter major, dels censals de Costoja y vaca grasa de 1774.

Dit dia se arresten les menobres per lo temps acostumat, que sian fetas per tot lo dia
de Sant Barnabé propvinent.
Dit anomena lo present Concell, en lo present any, per conters a Esteve Rossa y Jacinto
Riba, Graellayre.
Dit dia se fa nominació per lo offici de perayres de la confraria de Sant Pere Màrtir.
Hix Joan Martí Montanya, entre Andreu Riberaygua y quede Joseph Muxella, pesadors
los mateixos, acceptat Andorra que és Thomàs Ribot, sobreestan Macià Puitg.
Dit dia lloam y aprovam totas las ordinacions fins vuy fetas, tant dels llibres vells com
nous, com y així mateix tots arrestos y resolucions fins vuy fets.
Dit dia se pose lo pa a 10 diners la lliura, y se comensarà a véndrer a dit preu dimecres
primer vinent.

Y lo cònsol de Andorra, lo de l’oli de la Seu de 1775. Y així mateix, lo cònsol de Sant
Julià ha aportat los recibos del render de Capítol de 1773 y dels censos de Costoja de dit
any 1773.
Dit dia se fa nominació de mostafasos, vehedors y capitans:
Canillo:

mostafà Jaume Areny83, vehedor Miquel Casal, capità Miquel Naudí,
Jaumina.

Encamp:

mostafà Francisco Mas, vehedor Miquel Casal, Rafel, capità Anton

1775 agost 13
Dia 13 de agost de 1775.
Se ha tingut Concell de la Terra per fer l’afor al blat fiat segons lo estil immemorial de
las presents Valls, la que s’és feta a 9 lliures, 6 sous la carga, y los consolats faran fer
manament, porta per porta, que ningú ne puga demanar ni rébrer més del preu ha aforat
la Vall, en pena del cot de la Terra.
Dit dia, avent arribada impresa en Perpinyà la ordenansa que lo present Concell féu lo

Camp y Calva.

dia 24 del corrent any ab concentiment y aprovació de l’Il·lustríssim Senyor Bisbe de
Urgell, nostre príncep (que Déu guarde), se ha feta repartició de la major part de aquella
83

A sota la línia consta Anton Duedra, que probablement hauria estat el substitut de Jaume Areny.
- 286 -

entre las parròquias de las presents Valls, [a] saver, de dotse per cada consolat, per a
- 287 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

quedar-ce’n en son arxiu tres còpias que dehuen ser guardadas com los demés papers

privilegis, que esperaba de [un] correu a altre y que en tenir-la li daria avís de embiar-la

convenients y necesaris, y las restants nou que sian repartidas entre las casas més antigas

a buscar.

y conegudas de Concell. Y així mateix, se fa entrega, a part, [d’]una a cada un dels sis
pàrroquos, vicaris conductius y demés reverents de las parròquias, |152 y a las demés
personas de distribució. Y així mateix, una a cada un dels metges té conduhits lo present
Concell, lo qual mana que, ab la major brevedat, sia dita ordenansa publicada en totas las
parròquias de las presents Valls per lo nuncio de ellas, y fixada en los llochs acostumats
de cada una parròquia, a fi de què ningú puga al·legar ignorància, pues a més de las penas
en dita ordenansa contingudas, que presum lo present Concell que tots voldran evitar,
dependeix la concervació y destrucció de las presents Valls.
Dit dia, avent tinguda notícia de nostre procurador Monsieur Pere Lafont, de les
Cabanes, nottari real, de què lo Rey Christianíssim, nostre príncep y señor (que Déu

Dit dia, a vista de [que] lo procurador que lo present Concell té en la persona de
Monsieur Pere Lafont, nottari real de las Cavanas, demana una recompensa dels treballs
y gastos que li han ocasionat lo cuydar de què fossen reintegradas estas Valls en la
pocessió en què estaban de tenir una plassa en lo Col·legi de Foix, de Tolosa, comissiona
lo present Concell a sos síndichs, Don Guillem de Areny y Guillem Areny, Teixidor, per
a què cúydian de donar-li la gratificació que regoneixeran que mereix per aver lograt la
reintegració de dita plassa, com està dit ja en lo present Concell.
Dit dia se pose lo pa a vuit diners la lliura, y se comensarà a véndrer a dit preu lo dia
de la Mare de Déu de agost propvinent.

guarde), se avia dignat disposar y manar que las plassas del Col·legi de Foix, de la ciutat

Nosaltres, Anton Duedra, Joan Antoni Adallach, Som, cònsols, Mariano Vidal y Pere

de Tolosa, fossen regentades per los que tenen dret a presentar-las, y que se executàs esto

Casal, Regí, concellers de la parròquia de Canillo, Miquel Bacó, Carlos Bonit, cònsols,

en Tots Sants primer vinent, portan quiscun son despaitg y presentació dels que tenen dret

Joseph Torres, Areny, y Anton Rossell, concellers de la parròquia de Encamp, Anton

a presentar-las, tenint-lo-y estas Valls. Y desitjant cumplir ab la última exactitut la dita

Areny, Domingo Solé, Tor, cònsols, Pere Riba, Ramon Guiem, y Miquel Joan Cabanes

disposició de Sa dita Magestat, ha resol lo present Concell que passàs a regentar-la lo

concellers de la parròquia de Ordino, Jaume Armengol, Areny, Guillem Torres, Areny,

noble Don Ignaci de Areny y de Solà per los anys que los estatuts de dit Col·legi

cònsols, Anton Riba y Bonaventura Babot, Raubert, concellers de la parròquia de la

disposaran y donen facultat, a cuyo fi se li donarà autèntica sa nominació de col·legial

Massana, Jaume Babot, Francisco Maestre, cònsols, Xavier Aldosa, Ricart y Jaume

per dita plassa de dit Col·legi, la que deurà presentar als comissionats a est fi destinats

Sansa, concellers de la parròquia de la vila de Andorra, |153 Anton Pol, Mas d’Alins, Anton

per la dita Magestat, y ab sa disposició y vist bo, péndrer luego pocessió de aquella. Y

Riba, Beringué, cònsols, Francisco Sucarana y Isidro Bonet, Capdevila, concellers de la

per firmar los despaitgs oportunos y convenients, deputa lo present Concell la persona de

parròquia de la vila de Sant Julià de Lòria, tots de las valls de Andorra, bisbat de Urgell,

són síndich, lo señor Guillem Areny, Teixidor.

y del Concell General de ditas Valls.

Dit dia ha feta relació al present Concell Don Guillem de Areny, son síndich y
procurador general, de què practicà, luego de aver acceptada la comissió li féu, de
procurar la confirmació dels privilegis dels Sereníssims Reys de Fransa a son eveniment
a la Corona, que acostumen fer a tots los vasalls que |152v la demanan, [y] escrigué al
senyor de Cappot, conceller del rey en lo Parlament de Perpinyà, suplicant-li que ja que
son pare avia affavorit les Valls en lograr-li la de Lluís Quinse, que de Déu gòsie, se
dignàs de rébrer sobre son compte lo lograr-nos igual gràcia del rey que ditxosament vuy
regna. Y que lo dit señor Cappot havia respost que acceptava ab gust est encàrrech y
cuydaria de ell y, posteriorment, que tenia practicada la diligència de la confirmació dels

Convocats y congregats, de orde del síndich de dit Consell General, en la Casa del
referit Concell General cituada dins dita vila de Andorra, a hont per tractar estos y
semblants negocis de dita Universitat mos acostumam convocar y congregar, y allí
Concell General tenint y celebrant, y tota la Universitat de las ditas Valls representant.
Attenent en dits noms y conciderant que per part de Guillem Areny, Teixidor, nostre
síndich, nos és estat dit que avia plagut a Sa Magestat Christianíssima, nostre graciós
soberà (que Déu guarde), de dignar-ce manar y disposar que las plassas vacants del
Col·legi de Foix, de la ciutat de Tolosa, suprimidas de algun temps a esta part, fossen
restablertas y ocupadas per los subjectes que serian destinats per ocupar aquellas, segons
la voluntat y disposició del fundador de dit Col·legi. Y com las valls de Andorra tínguian
dret, segons la disposició de dit fundador, de anomenar subjecte per a ocupar una de ditas

- 288 -

- 289 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

plassas, com fins vuy sempre ha acostumat lo Concell General nomenar, fent-se càrrech
de què deu aprofitar, ab tota promptitut, d’esta disposició.

Dit dia se pose lo vi a 1 sou, 1, y lo pa a set diners la lliura, y se comensarà a véndrer
a dit preu lo dia de Tots los Sants propvinent.

Resol per la present deliberació de anomenar per a obtenir dita plassa al noble Don

1775 novembre 27

Joseph Ignaci de Areny y de Solà, fill llegítim y natural dels nobles Don Guilem de Areny
y de Montargull y de Doña Maria Theresa de Areny y de Solà, cònjuges del referit lloch

|154 Dia 27 de novembre de 1775.

de Ordino, de ditas Valls de Andorra y del predit bisbat de Urgell, per a obtenir-la per

Se ha tingut lo Concell de Sant Andreu a fi de pagar los metges, arrestar los methedors

constar-nos de ser cathòlich, apostòlich, romà, de bona vida y costums, y per concórrer

y averias estranyas per a què los consolats apòrtian lo compte al Concell de Sant Thomàs

en ell totas las circunstàncias demanadas per lo fundador, lo que ha fet lo preferísem a tot

propvinent, y també lo que se dèguia a esta Casa de arrendaments.

altre estudiant de las pre- |153v sents Valls. La qual nominació li fem ab tota plenitut de
drets, suplicant a dita Sa Magestat, o a la persona a qui de dret espèctia, vullan al dit Don
Joseph Ignaci de Areny y de Solà admétrer per obtenir dita plassa de Andorra, y a est
effecte otorgar-li tots los despaitgs oportunos y convenients.
Dattum en la vila de Andorra y en la Casa del Concell General, als 13 dies del mes de
agost de 1775.
Per lo Consell General, Guillem Areny, Teixidó, síndich (signat).
1775 octubre 30
Dia 30 de octubre 1775.

Canillo,

methedors

164 averias

9.724

valen: 233 ll.

2 s.

8

Encamp,

4.707

valen: 320 ll.

12 s.

6

Ordino,

methedors 1.187 averias
19 averias
methedors

3.711

valen:

80 ll.

17 s.

6

Massana,

methedors

11 averias

2.282

valen:

49 ll.

12 s.

1

Andorra,

methedors

466 averias

1.750

valen: 123 ll.

16 s.

8

Sant Julià,

methedors

12 averias

725

valen:

17 ll.

7 s.

1

818 ll.

8 s.

6

A 3 sous, 9 lo methedor y 5 diners per averia
Dit dia se fa llot de 27 perdius roges que los consolats aportaran a esta Casa la vigília

Se ha tingut lo Concell de la Vall de Tots Sants a fi y effecte de fer lo últim pach de la
quístia deguda a Sa Majestat Christianíssima com a compte de Foix.
Dit dia se posen en mans de Miquel Joan Cavanes, concellé de Ordino, 935 franchs a
fi de fer lo últim pach de la quístia, pagadors a Monsieur de Bonach, y vuit pessetes per
los gastos. Junt se li entrega lo últim recibo de 1773, qual recivo, junt ab lo que farà,
aportarà a esta Casa lo Concell propvinent.
Dit dia se note que se ha publicat en las plassas públicas de les presents Valls lo edicte
expedí lo present Concell lo dia 23 de marts de 1775, y se ha fixat al present llibre.

del Concell de Sant Thomàs propvinent, bones y revedores, en pena del cot de la Terra,
quatre cada consolat. Encamp, Andorra y Sant Julià ne aportaran sinch.
Dit dia se note que se han pagats los metges y han firmat recibo com apar en son lloch
del Llibre de Quèstia.
Dit dia se note que lo cònsol de Sant Julià ha aportat les rebudes del render de Capítol,
del porté major y dels censos de Costoja, las que se són posades a l’arxiu.
Dit dia, a vista de què lo doctor Cosp no ha tingut los pactes conforme avia promés de
fer residència en Andorra, resol lo present Concell de què d’esta hora en avan fàcia

Dit dia ha donat comptes Don Guillem de Areny, síndich, dels diners li avia

residència contínua en Andorra per servir a qui lo demània, y fent-ho així, li continuarà

encomanats lo present Concell fins lo dia present, y ha trobat lo Concell sos comptes

lo Consell la conducta falta de què no serà conduhit del Concell, y tornarà resposta lo

bons. Y per quant alcansa del present Concell 12 lliures, 16 sous, 9, las entrega lo present

Concell propvinent.

Concell al cònsol de Sant Julià per a què las pòsia en ses mans. Y quedarà fins al dia
present lo Concell igual ab Don Guillem y Don Guillem igual ab lo Concell.

|154v Dit dia, a vista de la representació ha feta al present Concell lo reverent Anton
Puitg, prebere, en calitat de tudor y curador dels pubills de la casa de Paleta, de les Caldes,
de què li fossen rebuts los testimonis que tenia previnguts per defensa de son dret de la

- 290 -

- 291 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

causa aportà contra Bonaventura Jubés, de dit lloch, per ser estos part malalts, part ab una

de Aynet, y per executar dita comissió, comissiona lo present Concell a Don Guillem de

avansada edat. Y perquè per falta de prova, si estos venian a faltar, no quedés damnificat

Areny y señor Guillem Areny, Teixidor.

de son dret, ha resolt lo present Concell fer comissió, com la fa, a Anton Areny, cònsol

1776 gener 22

decano de la parròquia de Ordino, per rébrer lo exàmen y jurament dels testimonis per ell
produhidors, y que nostre secretari continua en escrits la deposició de ells, satisfets tots

Dia 22 de gener de 1776.

de son condecent salari.

Se ha tingut Concell de la Terra a fi de obehir lo decret de Su Il·lustríssima, nostre
1775 desembre 19

príncep y señor (que Déu guarde), ab lo qual mane al Concell que, dins tres semmanes,
pàssie a conèixer de la causa de apel·lació que verteix entre lo tudor y curador del pubill

Dia 19 desembre 1775.

Miquel Puitg, de una, y Bonaventura Jubés, de altra, los dos del lloch de les Caldes. Y

Se ha tingut lo Concell de Sant Thomàs per tallar la quístia al ters, pagadora a Su

avent-se llegit dit decret, de fecha de 29 de desembre proppassat, en lo present Concell,

Il·lustríssima, nostre príncep y señor (que Déu guarde), ab un pach per Pasqua de

y aquell posant-se lo Concell sobre son cap, volent obehir a ell com deu, y com la

Resurrecció propvinent, acentar los jornals, feras y sabudas, lo redre, cobrar los estranys

difficultat entre ditas parts sucitada prové si lo Concell de l’Afor és o no comprès ab los

y demés emoluments de la Vall.

concells sabuts, resol lo present Concell que si bé és veritat que és un dels concells que

Dit dia se deixe a la bona direcció dels síndichs lo donar las bonas festas a las personas
de la obligació de la Vall, y lo presentar-los a son temps las pernas, formatges y capons.
Y a est fi tindran los consolats previngudas pernas, formatges y capons per a quant seran
demanats.

se acostuman tenir entre any, però com sia indeterminat lo dia y alguns anys no s’és tingut,
no obstant de aver-se feta l’afor lo primer Concell sabut, al contrari los demés concells
que tenen dia fixo y determinat. Y com la part de Jubés entengués que avent passat aquest
Concell sens fer recurs la part del pubill Puitg y per so no tingués lloch la apel·lació, com
y també que lo depòsit no se avia fet a temps hàbil, avent lo Concell pres lo informe de

Dit dia se note que se ha pagat lo secretari, porté y llosadó fins lo dia present.

son síndich, y aquest aver declarat que lo depòsit era fet en degut temps. Per so lo Concell

Dit dia se note que se ha entregat a Pere Riba 270 lliures, sous a fi de entregar-las a

ha declarat y declare tenir lloch la pretenció del pubill Puitg y està prompte en administrar

Don Guillem de Areny per pagar la penció del Molt Il·lustre Capítol de Urgell, lo aduaner,
los advocats de Barcelona y de la Seu, y los procuradors.
Dit dia se note que se entregan a Guillem Areny, Texidor, 24 lliures per pagar la penció
del censal del rector de Aynet84.
155

|

justícia segons lo estil de las Valls con- |155v forme ho mana Su Il·lustríssima.
Dit dia se ha feta aprovació de cònsols en las parròquias com apar en lo present llibre
en son lloch.
Dit dia se pose lo vi a catorse diners lo cortó, se comensarà a véndrer a dit preu lo dia

Dit dia arreste lo Concell que los cònsols de Encamp, en attenció de no aver

28 del corrent.

cumplert lo pago del blat que avia destinat la Vall en lo Concell de Tots Sants proppassat,
que de quí al dia de Sant Antoni de gener propvinent, tínguian en mans del senyor síndich
80 lliures, sous, pena del cot de la Terra, a fi de executar la quitació del censal del rector

1776 abril 1
Dia 1 de abril de 1776.
Se ha tingut lo Concell de la Semmana Santa per fer lo pach de la quístia deguda a Su

84

Entre els folis 154v i 155 hi ha, cosit al llibre, l’edicte imprès del Consell General, que consta als folis
150-150v, que disposa actuar contra els espanyols i francesos que cometen excessos i fraus dins les Valls.
Aquest edicte, de 23 de març de 1775, es va fer públic i es va penjar en els llocs acostumats de les
parròquies andorranes el mes d'agost següent. Malgrat està copiat al llibre ens ha semblat convenient
repetir la seva transcripció al final del present llibre per tractar-se d’una edició impresa. Vegeu l'apèndix,
document 2.

Il·lustríssima, nostre príncep y señor (que Déu guarde), que són 228 rals de vuit a 1 lliura

- 292 -

- 293 -

8 sous quiscún, és a saver, 200 rals de vuit per la quístia y 28 per la menjaria.

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

Dit dia se posen en mans del senyor Guillem Areny, Teixidor, síndich 319 lliures, 4

Andorra:

mostafà a les Caldes Xavier Aldosa, Andorra Jaume Sansa y

Sant Julià:

mostafà Francisco Sucarana, vehedor Isidro Bonet, Capdevila,

sous per fer lo pach de la quístia deguda [a] Su Il·lustríssima junt ab lo recibo de 1774,
de las que aportarà recibo a esta Casa lo Concell propvinent.

avehador, capità Guillem Montanya.
capità Romà Bonfill, Mitjavila.

Dit dia se note que Miquel Joan Cabanes ha portat a esta Casa lo recibo de l’últim pach
de la quístia de Sa Magestat Christianíssima de 1775 y de 1773.
1776 maig 20

Dit dia se arresten les mostres per lo temps acostumat y los cònsols de hon estan los
senyors batlles cuydaran de fer-los avís.
Dit dia se arresten les menobres dels camins reals, senderes y senderons, les que sian

Dia 20 de maitg de 1776.

fetas de quí al dia de Sant Barnabé propvinent.

Se ha tingut lo Concell de Santcugesma per pagar los metges, censos de Costoja, vaca
grassa y draps a lavar, fer nominació de mostafasos, capitans y vehedors.
Dit dia se posen en mans de Guillem Soler, Tolse, cònsol de Sant Julià, primo, 11
lliures, 7 sous, 6 per pagar lo següent, esto és: 12 sous, 6 per pagar los censos de Costoja
que toque per parròquia 2 sous, 6, menos Sant Julià que no·ls pague, 15 sous per los draps
a lavar que se paguen al porter major de la santa iglésia de Urgell, que toque per parròquia
2 sous, 6, 20 lliures, sous que se entregan al senyor canonge sagristà de dita santa iglésia,
que són estades repartides per parròquia en 1 lliura, 13 sous, 4. Ítem, de altre partit, 12
156

lliures, 7 sous per la vaca grassa, |

Dit dia se fa nominació de sobreposats per lo offici de perayres de la confraria de Sant
Pere Màrtir. Hix Joseph Muxella, quede Andreu Riberaygua y entre Miquel Bortholó,
pesadors Pau Capdevila a Sant Julià, a Andorra Thomàs Ribot, a les Caldes Pere Aleix, y
a la Massana Joan Moles, sobreestant lo mateix.
Dit dia anomene lo Concell per conters en lo present any a Esteve Rossa, de Sant Julià,
y Jacinto Riba, de la Massana.
Dit dia, a vista de un nou estil se experimenta voler-se introduhir en estas Valls, tant

que se entreguen al render de l’Il·lustre Capítol de

en lo pulítich com en lo civil, acerca la administració de justícia, essent del tot contrari a

Urgell que, repartides per parròquias, toque a Canillo 2 lliures, 6 sous, a Encamp 3 lliures,

lo estil y pràctica que fins vuy se ha observat en estas Valls, per so, ordene lo present

6 sous, Ordino 2 lliures, 6 sous, Massana 1 lliura, 12 sous, Andorra 2 lliures, 6 sous, Sant

Concell |156v que, tant en lo curs de justícia polítich com en lo civil, se obsérvia y

Julià 1 lliura, 13 sous. Quede bo a favor de la Vall 1 lliura, 2 sous, 4. De tot lo que aportarà

procehesca com fins vuy se ha observat y procehit per ser del tot nosiu als habitans y

recibo a esta Casa lo Concell propvinent.

moradors d’estas Valls, lo que se mane observar en pena del cot de la Terra. Y acerca la

Dit dia se note que los cònsols de Sant Julià han aportat a esta Casa lo recibo de l’oli
de la Seu de 1776.

mostafà Mariano Vidal, vehedor Pere Casal, Regí, capità Guillem
Guitart.

Encamp:

mostafà Joseph Torres, Areny, vehedor Anton Rossell, capità
March Beixegonill.

Ordino:
Massana:

Areny, Teixidor, síndich, perquè consúltie ab las personas de sa satisfacció esta
dependència, y fàcia los requeriments si convindrà per part del Concell, y prossehir del

Dit dia se fa nominació de mostafasos, vehedors y capitans:
Canillo:

petició a fet Pere Font, Carquié, batlle, en lo present Concell, se fa comisió a Guillem

millor modo que en dret tinga lloch.
Dit dia lloam y aprovam totas las ordinacions y arrestos fins vuy fets, tant des llibres
vells com nous.
Dit dia se posen en mans de Pere Riba y de Jaume Areny 760 lliures per quitar lo

mostafà Pere Riba, vehedor Miquel Joan Cavanes, capità Ventura

censal del senyor rector de Aynet y pagar la porrata. De tot lo que ne aportaran recibo a

Duedra.

esta Casa lo Concell pròxim vinent.

mostafà Anton Riba, vehedor Bonaventura Babot, capità Joan
Babot.
- 294 -

- 295 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell
1776 juny 20

sobredits usos y costums, consuetuts de la Vall y estils y pracmàticas y privilegis del
Concell, y juraments prestats per lo soberà, batlle y tots los indivíduos concorrents al

Juny 20 de 1776.

concorrent Concell. A més, seria son estil y observància, si tal se permetia, destructiva y

Se ha tingut Concell de la Terra a instància del síndich Guillem Areny, Teixidor, lo

aniquilativa de tots los béns y patrimonis dels vehins vivents de la Vall que,

qual, a dit Concell, ha fet patent la comissió que en lo antecedent li avia feta. Vist aquella

indifectiblement, los arruhinaria y posaria en miserable pobresa. Y que per evitar això y

de què no constava la petició féu Pere Font, Carquié, batlle, féu propri al secretari per a

que, en temps algun, no puga constar ni aparèixer dit procés contra estil, ni algú puga

què me informàs. Lo que85 conste en sa resposta no saver-i cosa, recorrí a dit batlle, lo

apohiar-se ni valer-ce de ell, ni de aver-se practicat, fet ni firmat, mane en sa presència

que me exposà dient de què se trovava ab un procés pendent, en lo qual avian produhit

públicament cremar lo fet y executar per lo nunci, perquè tots los concorrents del Concell

papers que li apareixia eran contra las consuetuts y privilegis de la Vall, com eran sèdulas

sian testimonis de vista, lo que conste en lo Llibre del Concell. Se ha manat al nottari que

y, apart, un manament del senyor jutge que és del thenor següent:

entregàs original lo procés, lo qual ha resistit, no per inobedi- |157v ència sinós com se

“Urgell y marts 23 de 1776.

troba persona pública y tenir dit procés en custhòdia, sens ordé del soberà no·l vol

Lo batlle de las Valls, que entén de la instància se menciona, administrarà justícia ab

entregar. Al qual dit Concell acudirà suplicant-li sia per ell expedit orde al dit nottari, sia

la possible brevedat, y en cas de valer-ce de assessor lo significarà a las parts a fi que

tret de dit procés tot lo actuat contra los usos y costums de las presents Valls.
Seguidament se mane als batlles que pàssian avan en administrar justícia a las parts

púguien al·legar las accepcions que en dret los competescan.
Martí, jutge.”

instants, ajornalant-los a verbal, en lo qual cada part preséntia sos papers y minístria los

Complert lo que en ella me notifica lo consultar o lo que conté, exposa lo senyor batlle

testimonis vullan que rebo lo batlle, y donarà sentència com s’és fins vuy practicat.

y dit comissionat ho ha participat tot a son soberà, lo qual li ha manat dir a son batlle, de
son orde, que solament fes, cumplís y guardàs los usos, costums y consuetuts de la Vall

Dit dia se note que lo senyor síndich, Guillem Areny, Teixidor, ha aportat en esta Casa
lo recibo de la quístia de Su Il·lustríssima del present any, lo que s’és posat a l’arxiu.

en fer y administrar justícia, com així dit soberà y batlle ho tenian jurat. Inseguint lo dit
per posar-o en execució y donar-i la Vall o Concell lo degut cumpliment, és de parer que
lo Concell |157 mànie a comparèixer dit batlle y també lo nottari, y que mània als dos, en
pena del cot de la Terra, que preséntien y apòrtien lo original procés de què parla dit
batlle. Y posat en lo Concell dit procés, deu manar a dit batlle que, mediant jurament,
díguia y declària qui y de quin orde se ha format dit procés, de quin orde se son fetas las

Dit dia fa comissió lo present Concell a Guillem Areny, Teixidor, son síndich, per
quitar lo censal del rector de Aynet, a cuyo fi li entrega 748 lliures, 11 sous, 1, y 24 lliures
més per la porrata y demés gastos, de lo que donarà compte al present Concell. Y com lo
Concell proppassat avia feta esta comissió a Pere Riba y Jaume Areny, declare lo present
Concell que no avian rebut la partida que se note tenian en sas mans.

provisions continuadas a la sèdula resolutiva y articulata y demés se troba. Diu y declara

1776 juliol 14

que dit ho firmà a instància de Guillem Moles y de Mònica Muxella y Rossell, portant-

Juriol 14 de 1776.

los-hi las parts, que no pensava fos això, sabent com deu saver dit batlle que totas estas
cosas, cèdulas, provisions són contra los usos, consuetuts y costums de la Vall que ha

Se ha tengut Concell de la Terra a instància del senyor veguer sobre què nos ha

jurat seguir y guardar. Y ohida la declaració del batlle en sa vista, y attès aquella y lo

proposats varios punts sobre las Corts. Y estos resomits ab dit senyor, se és reduhit que

sobredit manament del soberà y jurament sobre expressats de aquest y del batlle, deu lo

escriuria a nostre prínse[p] a fi de què, en sa intrepesació86, fazia de què per medi de un

Concell manar, com mane, que se escancèl·lian y anúl·lian las provisions fetas en dit

voluntari dester[r]o de l’actual pres nos librariam en est temps de tant traballós y rohidós

procés per ser expressament tot lo que conté obrat y executat directament contra los

treball donan las Corts y molèstias a la pobra gent.

85

86

En lloc de y com.
- 296 -

Probablement en lloc de interpretació.
- 297 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

Dit dia se fa l’afor al blat fiat. Resolt lo present Consell posar-lo a 6 lliures, sous la
carga.

La qual sisena se entregue a Guillem Areny, Tixidó, a fi de aportar-la al senyor bisbe
per la probisió de batlle.

1776 novembre 25

Dit dia se pose lo pa a 7 dinés la lliura, se comensarà a vendre lo dia primer de
desembre.

|158 Dia 25 de novembre 1776.
Se ha tingut lo Consell de Sant Andreu a fi de pagar los metjes, arestar los metadós y
averies estranyes per a què los cònsols aporten lo conte al Consell de Sant Thomàs vinent,
y també lo que se dèguia en esta Casa de arrendaments:
Canillo,

metadós 113

averies 11.186

Encamp,

metadós

73

averies

4869

Ordino,

metadós

23

averies

2.090

Massana,

metadós

14

averies

Andorra,

metadós

69

averies

Sant Julià,

metadós

24

averies

Dit dia a entregat Guillem Solé, Tolze, la rebuda de Esteve Fusté, arrendatari de
l’Il·lustre Capítol, de la vaca grasa.
Dit dia resol lo presen[t] Consell que vista la instància a feta Teresa Fiter y Areny de

valen: 254 ll.

4 s.

7

la obligació tenie contreta son marit, Masià Fiter, a l’Il·lustre Consell, per aver-o així

val: 115 ll.

3 s.

6

disposat lo Il·lustríssim Xàtiva, de què se pagués de sos béns lo que quedà en descubert

val:

47 ll.

17 s.

1

son pare, Francisco Fité, com conste en lo decret erxivat en la Cúria, per so lo present

3.402

val:

73 ll.

10 s.

9

Consell done tot ple poder als distinats que són Anton Duedra, de Canillo, Miquel Vacó,

2.321

val:

61 ll.

5 s.

10

de Encamp, Anton Areny, de Ordino, Jaume Ermengol y Areny, de la Massana, Baltesà

978

val:

24 ll.

17 s.

6

Perich, de Andorra, Anton Pol, Mas d’Alins, de Sant Julià, requerint al batlle, enseguint

576 ll.

18 s.

6

la comisió, que de part de l’Il·lustríssim, |159 que era a ell dirigida, a fi que execútie lo de
justícia.

A 39 sous methedós y 5 dinés averies

1776 desembre 18

Dit dia se fa llot de 27 pardius roges que los consolats aportaran a esta Casa la vigília
de Sant Thomàs dia propvinent, 4 pardius bones y rebedores, en pena del cot de la Terra,

Dia 18 de desembre de 1776.

quatre cada consolat. Canillo y Ordino y la Massana, 5 pardius.
Se ha tingut lo Concell de Sant Thomàs per tallar la quístia al ters pagadora a Sa
Dit dia se note que se an pagat los metjes, y an firmat resibo en son llibre, del Llibre
de la Quístia.

Magestat Christianíssima, que Déu guarde, ab dos iguals pachs, lo un per Pasqua de
Resurrecció y lo altre per Tots Sants propvinet, la qual s’és tallada conforme apar en lo

En atenció de aver acabat son trieni de batlle del senyor bisbe, nostre príncep, Pere
87

Fon[t], Carquié, se fa dominació de sis persones per a presentar al senyor bisbe, nostre
prí[n]cep que Déu guarde, per a què de ellas ne allegèsquia una per batlle de las presens
Valls, li doni son privilegi:

Llibre de Quèstia en son degut lloch, segons los comptes han portat en esta Casa los
conters.
Dit dia se deixe a la bona direcció dels síndichs lo donar las bonas festas a las personas
de la obligació de la Vall y lo presentar-los a son temps las pernas, formatges y capons.

Canillo Pere Fon[t], Carquié.

Y a est fi, tindran los consolats previngudas pernas, formatges y capons per a quant seran

Encamp Juseph Torres, Areny.
|158v Ordino Miquel Juan Torres, Pal.

demanats.
Dit dia resol lo present Concell que avent arribat a sos ohidos dexar de avitació un

Massana Francisco Mora y Jiral.

desertor en Sant Julià, que los consols de Sant Julià li fàcien manament que dins tres dies

Andorra Thomàs Calbó.

se auséntie d’estas Valls, a pena de ser pres y entregat a las justícias de Espanya. Y en cas

Sant Julià Francisco Sucarana.

de no obehir est orde, los cònsols de Sant Julià ne donaran avís al síndich.
87

En lloc de nominació.
- 298 -

- 299 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

Dit dia se note que los cònsols de Encamp posaran en mans del secretari, dins vuit

Se ha tingut Concell de la Terra per orde del síndich, en lo qual Concell ha fet patent

dies, 14 lliures, 18 sous, 3 resultants dels estranys, quals a entregat al Concell [lo] dia 24

una carta del subdelegat de Foix, ab la qual suplica que, trobant-se ab una comissió del

marts 1777.

senyor intendent de Perpinyà per a què lo infórmia acerca lo memorial han presentat al

Dit dia se note que se ha pagat lo secretari.

Rey Christianíssim los habitants de les valls de Andorra per a conseguir la confirmació
dels privilegis que antiguament los foren concedits per sos ante[ce]ssors, los reys de

Dit dia se note que se ha pagat lo porté fins lo dia present.

Fransa y comptes de Foix, y que, per poder donar un cabal informe, li fes passar est

Dit dia se note que se ha pagat lo llosadó.

Concell lo privilegi en què se conste la exempció perpètua de tots los talls, subcidis y

Dit dia se note que se ha entregat a Guillem Solé, Tolse, cònsol de Sant Julià, 190
lliures a fi de pagar la penció de Capítol, lo aduané, y 10 lliures a l’advocat. De tot lo que
aportarà recibo a esta Casa lo Concell propvinent.
1777 març 24
Dia 24 de marts de 1777.

cosas necessàrias a la manutenció de las tropas concedida a las ditas Valls. Y volent lo
present Concell aténdrer a la dita suplicació, a est effecte, fa comissió lo present Concell
a son secretari, Thomàs Palmitjavila, y a Balthesar Perich, als quals se’ls entrega los
Pariatges, las confirmacions de Lluís Catorse y Lluís Quinse, reys de Fransa, los que
retornaran a esta Casa.
Dit dia se vote missa de devoció al Sant Esperit. Cuidaran los consolats de fer-las

Se ha tingut lo Concell de la Semmana Santa per fer lo primer pach de la quístia deguda

celebrar, cada hu en ses parròquias, lo més prest tingan lloch.

a Sa Magestat Christianíssima, compte de Foix (que Déu guarde), que són 935 franchs,
y, així mateix, per donar la pocessió de veguer de Su Il·lustríssima al noble Don Guillem
de Areny y de Montargull, |159v y així mateix, en atenció de aver mort lo noble Don
Guillem de Areny y Gallart, síndich procurdor general, per a elegir persona per dit

1777 maig 12
|160 Dia 12 de maitg de 1777.
Se ha tingut lo Concell de Santcugesma per pagar los metges y cirurgià, censos de
Costoja, vaca magra y draps a lavar, fer nominació de capitans, mostafasos y vehedors.

empleo.
Dit dia se note que se ha donada pocessió al noble Don Guillem de Areny y de

Dit dia se posen en mans de Esteve Rossa, cònsol de Sant Julià, 4 lliures, 16 sous per

Montargull, veguer elegit per Su Il·lustríssima, com conste ab acte en poder del nottari

la vaca magra, la que se paga al render del Molt Il·lustre Capítol de Urgell, que toque per

infrascrit, y después de donada la pocessió lo ha elegit lo present Concell per síndich y

parròquia 16 sous, de altre partit, 12 sous, 6 per pagar los censos de Costoja, toque per

procurador general.

parròquia 2 sous, 6, menos Sant Julià que no·ls pague, de altre partit 15 sous per los draps

Dit dia se posen en mans del senyor Guillem Areny, Teixidor, síndich, 935 franchs a
fi de entregar-los a Miquel Joan Cavanes, de Llors, per fer lo primer pach de la quístia

a lavar que se entreguen al porter major de la santa iglésia de Urgell, toque per parròquia
2 sous, 6. De tot lo que aportarà recibo a esta Casa lo Concell propvinent.

deguda a Sa Magestat Christianíssima com a compte de Foix, y 9 franchs més per lo gasto

Dit dia se fa nominació de mostafasos, vehedors y capitans:

y lo recibo del primer pach de 1775, lo que junt ab lo recibo del present any aportarà a

Canillo:

mostafà Anton Duedra, vehedor Joan Antoni Adallach, Som, capità

Encam[p]:

mostafà Miquel Bacó, vehedor Carlos Bonit, capità Anton Picart y

Nicolau Putcernal, Martí.

esta Casa lo Concell propvinent.
1777 abril 10
Dia 10 del mes de abril de l’any 1777.

Naudí.
Ordino:

mostafà Anton Areny, vehedor Domingo Tor, capità Pere Antoni
Bons.

- 300 -

- 301 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

Massana:

mostafà Jaume Armengol, Areny, vehedor Guillem Areny, Torres,

que se paga a la Vall de casa de Macià Babot, de les Caldes, y que acistèsquia, així mateix,

capità Jaume Forcada, Besolí.

lo nottari per fer los actes de l’arrendament. Y los consolats ho faran manar per ses

Andorra:

mostafà Jaume Babot a les Caldes, Francisco Maistre Andorra i

parròquies per lo dia destinat qui vulla arrendar que acistèsquia.

vehedor, capità Guillem Calvó, Prat.
Sant Julià:

mostafà Anton Pol, Mas d’Alins, vehedor Anton Riba, capità Bentura
Guitart.

Dit dia arreste lo present Concell que ningú puga plantar ni fabricar tabaco, en pena
del cot de la Terra. Y aquest manament fàcian córrer los consolats en sas parròquias porta
per porta. Y així mateix, que no dónien favor ni auxili a ningun desertor ni contrabandiste,

Dit dia se arresten les mostres per lo temps acostumat, los cònsols de les parròquies

baix la mateixa pena.

de hont són los batlles cuydaran de fer-los avís.
Dit dia se arresten les menobres per lo temps acostumat, que sian fetas per tot lo dia
de Sant Barnabé propvinent.
Dit dia anomena lo present Concell per conters en lo present any a Esteve Rossa y
Jacinto Riba, Graellayre.

1777 octubre 21
Dia 21 de octubre 1777.
Se ha tingut lo Concell de Tots Sants, en lo qual se ha feta la festa de Sant Armengol,
per pagar lo últim pach de la quístia deguda a Sa Magestat Christianíssima com a compte
de Foix.

Dit dia ordene lo present Concell que d’esta hora en avant acistèsquia a totas las visuras
lo secretari del present Concell per a escríurer las sentèncias tant dels quatre com del[s]
sis y dels vint-y-quatre. Y li assenyale lo present Concell lo salari doble. Y serà a la
llibertat sua lo anar a menjar ab los demés o no, avent de avisar antes si no hi vol anar.
|160v Dit dia se fa nominació de sobreposats per lo offici de perayres de la confraria de
Sant Pere Màrtir. Hix Andreu Riberaygua, quede Miquel Miquel Bortholó y entre
Francisco Fiter, pesadors los mateixos y sobreestant lo mateix.
Dit dia se note que los comissionats, Thomàs Palmitjavila y Balthesar Perich, per anar
a encontrar lo subdelegat de Foix han retornat a esta Casa los papers se’ls avia entregat.
Dit dia lloam y aprovam totas las ordinacions y arrestos fins vuy fets, tant dels llibres
vells com nous.

Dit dia se note que lo senyor Guillem Areny, Teixidor, ha aportat en esta Casa lo recibo
del primer pach de la quístia del present any, lo que s’és posat a l’arxiu.
Dit dia se note que Guillem Solé, Tolse, ha aportat a esta Casa lo recibo de l’advocat
de la Seu del corrent any.
|161 Dit dia se note que Esteve Rossa, cònsol de Sant Julià, a aportat a esta Casa los
recibos dels censos de Costoja, draps a lavar, de la vaca magra y oli de la Seu del present
any 1777, las que se són posadas a la plica.
Dit dia, a vista que per certes ocupacions no se ha pogut tenir lo Concell de l’Afor en
lo temps acostumat, conforme acostuma esta Casa, per so, fa lo present Concell l’afor al
blat fiat en lo present any, y se posa a 6 lliures, sous carga, y se mana, pena del cot de la
Terra, que ningú ne púguia demanar ni pagar més del preu ha aforat la Vall.

Dit dia concedeix lo present Concell a la persona que cuidarà dels béns de miser Pere
Joan Fiter y Rossell, que té en la parròquia de Sant Julià, facultat de bandejar en las
pròpias pocessions de dit Rossell, ab tal que aquella persona sia natural de les presents
Valls.

Dit dia se note que se posen en mans del senyor [doctor] Pere Joan Fiter y Rossell,
cònsol de Ordino, 935 franchs per fer lo últim pach de la quístia a Sa Magestat
Christianíssima, junt ab lo últim recibo de 1775, de las que aportarà recibo a esta Casa lo
Concell propvinet, y 9 franchs per los gastos.

Dit dia arreste lo present Concell que, lo dia 22 del corrent, se transpòrtien en la vila
de Andorra Balthesar Perich, Miquel Cella, Cabanes, Guillem Torres, Giberga, Jaume
Areny, Calbó, Anton Pallerès y Guillem Solé, Tolse, per a què estos arréndien los béns
- 302 -

Dit dia, a vista de la notícia a tingut lo present Concell que la confirmació de privilegis
avia arribada a Perpinyà segons la carta de Monsieur Capot, se fa llot de 900 franchs per
pagar los gastos ocasionats per dita confirmació, que tocarà per parròquia 150 franchs,
- 303 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

los que se’ls manen posar en mans dels cònsols de Encamp los 150 franchs, en pena del

1777 desembre 15

cot de la Terra, y a est fi comissione lo present Concell a Thomàs Palmitjavila, nottari,

Dia 15 de desembre 1777.

per aportar-los, y així mateix donar las gràcias a Monsieur Capot y a Monsieur Boier.
Dit dia se pose lo cortó del vi a setse diners, y se comensarà a vendre a dit preu lo dia
de Tots los Sants propvinent.

Se a tingut lo Concell de Sant Thomàs per tallar la quístia al ters, pagadora a Su
Il·lustríssima, nostre príncep y señor (que Déu guarde), ab un pach per Pasqua de
Resurrecció propvinent, acentar los jornals, feras y sabudas, lo redre, cobrar los estranys

1777 novembre 24

y demés emoluments de la Vall.

Dia 24 de novembre 1777.

Dit dia se deixe a la bona direcció dels síndichs lo donar las bonas festas a las personas

Se ha tingut lo Concell de Sant Andreu a fi de pagar los metges y cirurgià, acentar los
methedors y averias estranyas, per a què los consolats apòrtien lo compte al Concell de
Sant Thomàs propvinent, y també lo que se déguia a esta Casa de arrendaments.

de la obligació de la Vall, y lo presentar-los a son temps las pernas, formatges y capons,
y a est fi tindran los consolats previngudes pernas, formatges y capons per a quant seran
demanats.
Dit dia se pose lo pa a 8 dinés. Se comensarà a véndrer a dit preu lo dia de Sant Thomàs.

Dit dia se fa llot de 27 perdius roges que los consolats deuran aportar a esta Casa la
vigília del Concell de Sant Thomàs propvinent, bonas y rebedoras, en pena del cot de la
Terra, quatre cada consolat. Encamp, Andorra y Sant Julià ne aportaran sinch.

Dit dia se note que se posen en mans del cònsol de Ordino, Pere Joan Fiter, 190 lliures
per entregar-las a Don Guillem de Areny per pagar la penció de Capítol, lo aduané y lo
doctor Lleopart, advocat de la Vall, y de altre partit 29 lliures, 5 sous per entregar-las al

|161v Canillo,

methedors

166 averies 10.981

valen: 260 ll.

s.

11

Encamp,

methedors

317 averies

3.827

valen: 139 ll.

3 s.

4

Ordino,

methedors

15 averies

2.605

valen:

57 ll.

1 s.

8

Massana,

methedors

14 averias

3.641

valen:

78 ll.

9 s.

7

Andorra,

methedors

19 averias

1.276

valen:

30 ll.

2 s.

8

Sant Julià,

methedors

12 averias

935

valen:

21 ll.

14 s.

7

586 ll.

12 s.

9

mateix per lo import dels papés ha fet treballar per la Vall.
|162 Dit dia se note que se ha pagat lo secretari 9 lliures, sous.
Dit dia se note que se ha pagat lo porté fins lo dia present.
1778 febrer 5
Dia 5 de febrer de 1778.

A 3 sous, 9 lo methedor y 5 diners les averias
Dit dia se nota que lo cònsol de Ordino ha aportat en esta Casa lo recibo de l’últim
pach de la quístia del present any, lo que se ha posat a la plica.

Convocat lo Concell a instància de Guillem Areny, Teixidó, síndich, li fa patent la
fatal desgràcia de encontrar la caixa violentada, constituïda en lo mateix Consell, com a
ella és de véurer, encontrant al detràs una obertura feta ab tribi que conté 12 forats de cosa
de 3 quarts, oberta, y també los tres panys romputs ab tal violència que ningun pany pot

Dit dia se note que lo nottari a aportat lo recibo de las conductas de la Vall de Monsieur
Capot fins al present any, lo que s’és posat a la plica.
Dit dia se note que se han pagat los metges y barbé, y han firmat recibo com conste en

servir. Vist lo Consell esta [d]estrucció de tal malvada acció, desitjós de fer lo escotrini88
de delinquens per fer-ne fer lo exemplar de semblan delicte maliciós, inste lo presen
Consell als honorables batlles de[l] Rey Cristianíssim (que Déu guarde), y príncep
[nostre], aquí presens, y a les persones nos aparegue conveniens, com y a totes vares de

lo Llibre de Quístia.
Dit dia se pose lo vi a 1 sou, 2 lo cortó, y se comensarà a véndrer a dit preu dimecres
primer vinent.

88

- 304 -

En lloc de escrutini.
- 305 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

justícia, la vigília89 de esquadrinyar la maldat y furt comés en esta Casa per encontrar

que estos cúidien, de quí al Concell de Santcugesma, fàcien, per medi de son advocat, fer

delinqüens de la vilania en despreci de tota la Vall.

treballar uns edictes a fi de què estos sian plantats en las plassas públicas de les presents

Dit dia comissione lo presén Consell als cònsols y consellers de la parròquia de
Andorra, y estos se poden péndrer la gent a ells ben vistos, per a què fàcian aprehenció
dels tribis de dita parròquia, y executat ne dónien avís al síndich per a què este execútia
lo que tróbie a propòsit per la execució.

Valls de tot lo que·s deu fer y practicar per donar a dits monarques la satisfació que los
és competents y demostrar lo ànimo del present Concell que desitja los auments de dits
monarcas.
Dit dia comissiona lo present Concell als quatre de la parròquia de Andorra per a què

Dit dia resol lo Concell de posar lo cortó del bi a 15 diners, y se comensarà a béndrer
lo dia 8 del corrent.

fírmien lo acte a la senyora Theresa Fiter y Areny dels béns que la Vall té de casa de
Macià Babot, per lo espay de sis anys y sis cullitas, per lo preu de 70 lliures quiscún any,
ab los pactes y condicions que a dits comissionats los aprareixerà bé a posar-li.

1778 abril 13
Dia 13 de abril de 1778.

Dit dia se pose lo pa a sous, 9 diners la lliura. Se comensarà a véndrer a dit preu al dia
de Pasqua propvinent.

Se ha tingut lo Concell de la Semmana Santa per fer lo pach de la quístia deguda a Su

|163 Dit dia, a vista de aver instat lo Comú de Sant Julià contra Andreu Olivé, alias lo

Il·lustríssima, nostre príncep y señor (que Déu guarde), que són 228 rals de vuit, a 1 lliura,

Pubill, de Aixovall, sobre la manutenció de la palanca del Carpidé, y ohidas las rahons

8 sous quiscun, és a saver, 200 rals de vuit per la quístia y 28 per la menjaria.

del Comú y la confeció ha feta al present Concell dit Andreu Olivé que sempre, de son

Dit dia se note que se posen en mans del senyor Guillem Areny, Teixidor, síndich, 319

recort, la avia feta y mantinguda dita sa casa a sas costas, ha resolt y manat a dit Olivé,

lliures, 4 sous a fi de pagar a Su Il·lustríssima |162v la quístia, y aportarà recibo a esta Casa

dit Concell, que fàcia y mantinga dita palanca si y conforme fins vuy l’a mantinguda y

lo Concell propvinent.

feta dit Olivé. Tot lo que se li mana observar en pena del cot de la Terra.
1778 juny 1

Dit dia, respecte de aver-se proposat al present Concell y aver-se fet patent lo privilegi
que té de poder fer lo preu al blat que venen los renders per véndrer per lo mateix Concell,
se ha resolt, unànimement y sens discrepància de vot, que los cònsols en sas respective
parròquias averigüen lo blat que dits renders auran venut a fiar, y que per lo Concell de
l’Afor ne dónien rahó al present Concell per a què est puga péndrer sa determinació.
Dit dia fa comissió lo present Concell al senyor Don Guillem de Areny per a què est,
en virtut del sobredit privilegi, consúltie lo que·s deu practicar.
Dit dia resol lo present Concell que cada consolat cúidie en sa parròquia que lo blat se
vénguia per qualsevol gènero de personas, sie net a ull de molí.

Dia 1 de juny 1778.
Se ha tingut lo Concell de Santcugesma per pagar los metges y cirurgià, censos de
Costoja, draps a lavar, vaca grassa y fer nominació de mostafasos, capitans y vehedors.
Dit dia se posen en mans de Romà Cirés, cònsol de Sant Julià, primo, 11 lliures, 7
sous, 6 per pagar lo següent, esto és: 12 sous, 6 per pagar los censos de Costoja, que toque
per parròquia 2 sous, 6, menos Sant Julià que no·ls pague, 15 sous per los draps a lavar,
que se paguen al porter major de la santa iglésia de Urgell, que toque per parròquia 2
sous, 6, 10 lliures que se entregan al senyor canonge sagristà de la santa iglésia de Urgell,

Dit dia, a vista del gran amor tenen los monarcas de Espanya y Fransa a est paýs de

que són estades repartides per parròquia en 1 lliura, 13 sous, 4. De altre partit 12 lliures,

Andorra, y desitjant aquest ser fidel a dits monarcas, ha resolt lo present Concell de què

7 sous per la vaca grassa, que se entreguen al render de l’Il·lustre Capítol de Urgell que,

se fes, com se fa, comissió als síndichs Don Guillem Areny y Guillem Areny, Teixidor,

repartides per parròquia, toque: a Canillo 2 lliures, 6 sous, a Encamp 3 lliures, 6 sous, a
Ordino 2 lliures, 6 sous, a la Massana 1 lliura, 12 sous, Andorra 2 lliures, 6 sous, a Sant

89

En lloc de lo vigilà.
- 306 -

- 307 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

Julià 1 lliura, 13 sous. Quede a favor de la Vall 1 lliura, 2 sous, 4. De tot lo que aportarà

Concell de un decret eo manament que lo dia vint-y-sinch del corrent los fou notificat per

recibo a esta Casa lo Concell propvinent.

acte en son Concell de parròquia, a instància del fadrí major de la quadrilla de fadrins de

Dit dia se note que lo senyor Guillem Areny, Teixidor, a aportat lo recibo de la quístia
de Su Il·lustríssima del present any.

present any.
|

providència o orde donat per lo Il·lustre Concell General, lo Concell de Santcugesma
proppassat, prohibitiu de músichs en lo present any, per evitar distur- |164 bis y inquietuts

Dit dia se note que lo cònsol de Sant Julià ha aportat lo recibo de l’oli de la Seu del

163v

dita parròquia, fet per lo senyor síndich y veguer de ditas Valls, ab lo qual aboleix una

en dita parròquia, en cas los fadrins no·s componguessen y en cas de compóndrer-ce entre
ells, lo Comú de dita parròquia que fos coneixedor de tenir músichs o no tenir-los.

Dit dia se fa nominació de mostafasos, vehedors y capitans:

Desitjant lo present Concell córrer ab bona unió ab son síndich y veguer, y desitjant la

mostafà Jaume Areny, vehedor Joan Casal, Xicos, capità Miquel Joan

bona pau que deu zelar en las parròquias, atessos los informes y las relacions que se han

Duedra, Putcernal.

presentadas contra Cosme Vergés, que és la causa d’estos disturbis, y attès que fins al

mostafà Anton Pallerès, vehedor Anton Camp y Calva, capità Jaume

present tots los recursos de músichs y quadrillas és estat al Concell y qui ha providenciat

Naudí, Gallaudi.

és estat ell, demanant los auxilis a la justícia alta sempre que ha convingut, com de tot n’i

Ordino:

mostafà Miquel Cavanes, Cella, vehedor Isidro Naudí, capità Pere Babi.

ha varios exemplars.

Massana:

mostafà Guillem Torres, vehedor Andreu Tor, Torné, capità Joan Mora,

Canillo:
Encamp:

Andorra:
Sant Julià:

Per so, com lo present Concell desitja acertar en sas deliberacions y no tocar en res als

Querol.

fueros de la justícia alta y donar lo dret a qui expèctia, comissiona lo present Concell a

mostafà Jaume Calva al quart de les Caldes, al quart de Andorra Anton

Pere Riba, Ramon Guiem, cònsol de Ordino, y Balthesar Perich, conceller de la vila de

Maestre y vehedor y capità Joan Senturé, Ribot.

Andorra, per a què estos consúltian, ab lo advocat de la Vall, a qui competeix lo

mostafà Guillem Solé, vehedor Andreu Olivé, capità Julià Guiem.

coneixement d’estas causas, attenent a la observància que ne té lo Concell de ser-ne

Dit dia se arresten les mostres per lo temps acostumat. Los cònsols de las parròquias a
hont són los batlles cuidaran de fer-los avís.
Dit dia se arresten les menobres per lo temps acostumat. Que sian fetas de quí al dia
de Sant Barnabé propvinent.

coneixedor. Y competint al Concell demanar al senyor veguer fàcie mantenir lo decret
donat per lo Concell de Santcugesma proppassat, y donar los auxilis convenients a fi de
què sia observat per evitar tots los danys y inconvenients porian seguir-se, y competint al
senyor veguer, com sia una cosa molt convenient per la unió, pau y quietut de la dita
parròquia (com apar al Concell), se li préguie fàcie subsistir lo disposat per lo Concell de

Dit dia anomene lo present Concell per conters en lo present any Jacinto Riba,

la Vall tingut per Santcugesma, si li apareixerà bé, donant lo present Concell a dits
deputats per estas cosas tot poder y facultat.

Graellayre, y Esteve Rossa.
Dit dia se fa nominació de sobreposats per lo offici de [paraires] de Sant Pere Màrtir.
Hix Miquel Bortholó y entre Joan Cusí, sobreestan Joseph Muxella, pesadors los

Dit dia se fa l’afor al blat fiat a 8 lliures, sous carga, y se mane als consolats fàcien fer
manament, porta per porta, que ningú ne puga demanar ni pagar més del preu aforat la
Vall, pena del cot de la Terra.

mateixos.
1778 juliol 30
Dia 30 de juliol 1778.
Convocat y congregat lo Concell General en sa Casa a instància dels cònsols de la
parròquia de Encamp, representant lo Comú de dita parròquia, a fi de cerciorar a l’Il·lustre
- 308 -

- 309 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell
1778 novembre 23

est fi tindran los consolats previngudas pernas, formatges y capons per a quant seran
demanats.

|164v Dia 23 de novembre 1778.
Se ha tingut lo Concell de la Terra dit de Sant Andreu a fi de pagar los metges y
cirurgià, arrestar los methedors y averias estranyas, per a què los cònsols apòrtien lo
compte a esta Casa lo Concell de Sant Thomàs propvinent:

Dit dia, a vista de las discòrdias ab què se encontre lo Concell de la parròquia de
Encamp y differents indivíduos de dita parròquia, ja en dependèncias de músichs, ja en
dependèncias de cots, per aver trencat los arrestos alguns indivíduos de la mateixa
parròquia, mogut lo |165 present Concell de un bon zel y desitjant la pau y unió entre los

Canillo,

methedors

169 averias 12.243

valen: 286 ll.

15 s.

Encamp,

methedors

135 averies

5.814

valen: 146 ll.

8 s.

9

Ordino,

methedors

13 averies

3.666

valen:

78 ll.

16 s.

3

Massana,

methedors

22 averies

2.515

valen:

56 ll.

10 s.

5

Andorra,

methedors

12 averies

854

valen:

20 ll.

s.

10

Sant Julià,

methedors

15 averies

704

valen:

17 ll.

9 s.

7

606 ll.

0 s.

10

naturals d’estas Valls, resol lo present Concell comissionar, com comissiona, a Don
Guillem de Areny, al senyor Guillem Areny, Teixidor, síndichs, a miser Pere Joan Fiter
y Rossell y a Pere Riba, Ramon Guiem, per a què estos, junts o tres de ells, se conferescan
en dita parròquia de Encamp y oÿgan las parts y termínian totas quantas disputas tingan,
donant-los lo present Concell per assò tot poder y facultat, manant a totas las parts estigan
a la declaració de ells, en pena del cot de la Terra.
Dit dia se posa lo pa a nou diners la lliura y lo vi a divuit diners, y se comensarà a

A 3 sous, 9 lo methedor y 5 dinés les averies
Dit dia se fa llot de 27 perdius roges, les que los consolats deuran aportar a esta Casa

véndrer a dit preu lo dimecres propvinent.
Dit dia se note que se entreguen en mans del cònsol de Sant Julià 180 lliures per pagar

la vigília del Concell de Sant Thomàs propvinent, bonas y rebedoras, en pena del cot de
la Terra, quatre cada consolat. Canillo, Ordino y la Massana ne aportaran sinch.
Dit dia se note que lo cònsol de Sant Julià y Don Guillem han portat a esta Casa las

la penció de Capítol, lo aduané y lo doctor Lleopart, advocat de la Vall, y 34 lliures, 1
sou, 7 que avia adelantat Don Guillem.
Dit dia se note que se ha pagat lo llosadó.

rebudas del censal de Capítol, de l’aduané, de l’advocat de la Seu, del canonge sagristà,
de l’arrendador de Capítol y del canonge sagristà, las que seran posades a la plica.

Dit dia se note que se ha pagat lo porté fins lo dia present.

Dit dia se pose lo vi a 1 sou, 4 lo pitxé, y se comensarà a véndrer a dit preu dimecres

Dit dia se ha pagat lo secretari.

propvinent.
Dit dia se entregan a Pere Riba, Ramon Guiem, per a entregar al senyor Guillem Areny,
1778 desembre 14

Teixidor, 102 lliures, sous de las que se ne donarà compte al present Concell, qual partida
declare lo Concell, a 17 maitg 1779, no aver rebut Teixidor, si que pare en ma del mateix

Dia 14 de desembre 1778.
Se ha tingut lo Concell de Sant Thomàs per tallar la quístia al ters pagadora a Sa

Pere Riba, Ramon Guiem90.
1779 gener 18

Majestat Christianíssima (que Déu guarde), com a compte de Foix, ab dos iguals pachs,
la un per Pasqua de Resurrecció y lo altre per Tots Sants propvinent, la qual s’és tallada

Dia 18 de gener 1779.

com apar en lo Llibre de Quístia en son degut lloch, segons los comptes han portat a esta
Se ha tingut Concell de la Vall convocat y congregat per orde de l’Il·lustríssim Señor

Casa los conters.

Bisbe, nostre príncep y señor, per medi de son comissionat, Don Francisco Xavier de la
Dit dia se deixe a la bona direcció dels síndichs lo donar las bonas festas a las personas
de la obligació de la Vall y los presentar-los a son temps pernas, formatges y capons, y a
90

- 310 -

qual partida... Ramon Guiem afegit posteriorment.
- 311 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

Torre, son vicari general y official, continuat al peu de dos memorials a ell presentats per

Dit dia fa lo present Concell comissió al senyor Teixidor y miser Pere Joan Fiter y

part del Comú de la parròquia de Encamp per a què lo Concell General declaràs certas

Rossell, per a què estos cúidien de buscar metge bo per lo servey de la Vall, donant-los

disputas entre dit Comú y alguns particulars de ell. Y dit Concell General, inseguint lo

lo present Concell totas las facultats y poders necessaris.

orde de son príncep, ha declarat sobre lo un memorial que parle dels cots. En vista de què
uns y altres han faltat als arrestos del Concell de la parròquia de Encamp, y essent en
matèria de poca concideració que Guillem Moles, Picart, Areny y Rafel Vergés pàguien
entre tots quatre dos lliures de cera blanca, entre tots, per la lluminària del Santíssim
Sagrament lo dia de Corpus a la parròquia de Encamp, com Francisco Mas, Rossell [y]

Dit dia se note que se entregan a Anton Areny, cònsol de Ordino, 935 franchs a fi de
fer lo primer pach de la quístia, junt ab lo recibo del primer pach de l’any 1777, de lo que
aportarà recibo a esta Casa junt ab lo que se li entrega lo Concell propvinent, y deu
pessetes per lo gasto de l’exprés.

Joan Baró altres dos lliures, lo compté altres dos lliures, lo vegué altres dos lliures.

Dit dia, sobre lo cot fet per lo Comú de Encamp a Joseph Torres, Areny, per rahó de

Manant lo present Concell a tots ho pàguien de sos béns propis sens ningun recurs,

las eguas tenia lo estiu passat a las erbas comunas, de dos pessetas per cap, ha resolt lo

manant-los estar a esta declaració, en pena del cot de la Terra.

Concell que pagàs 14 lliures, sous barcelonesos dins vuit dias, en pena del cot de la Terra.

Y en quant a l’altre memorial, sobre las disputas dels gastos pretent lo Comú recobrar
dels fadrins, ha resolt respecte de manar lo comissionat de Su Il·lustríssima fos declarat

Dit dia se pose lo pa a 11 diners la lliura, y se comensarà a véndrer a dit preu dimecres
propvinent.

per justícia, no sentín-se capàs lo Il·lustre Concell General de declarar per sí sol lo fer-

1779 maig 17

los convenir, com en effecte ha convingut |165v en què dos del Concell de la parròquia de
Encamp y dos dels fadrins de la quadrilla se presentassen devant dit Il·lustre Senyor
Comissionat al·legant cada un ses rahons, y que uns y altres degan estar, en pena del cot
de la Terra, a lo que dit Il·lustre Senyor Comissionat declàrie, y presents una y altra de

Dia 17 de maitg 1779.
Se ha tingut lo Concell de Santcugesma per pagar los metges y cirurgià, censos de
Costoja, vaca magra y draps a lavar, fer nominació de mostafasos, capitans y vehedors.

las parts han convingut.
Y lo Il·lustre Concell General suplica a dit Il·lustre Señor vulla dignar-ce declarar-los
totas las disputas tenen y posar-los en bona pau y unió, que de Déu haurà lo premi.

|166 Dit dia se posen en mans de Anton Riba, cònsol de Sant Julià, 4 lliures, 16 sous
per la vaca magra, la que se paga al render del Molt Il·lustre Capítol de Urgell, que toque
per parròquia 16 sous. De altre partit 12 sous, 6 per pagar los censos de Costoja, toque

1779 març 29

per parròquia dos sous y sis, dich 2 sous, 6, menos Sant Julià que no·ls pague. De altre
partit 15 sous per los draps a lavar que se entreguen al porter major de la santa iglésia de

Dia 29 de marts 1779.
Se ha tingut lo Concell de la Semmana Santa per fer lo primer pach de la quístia deguda
a Sa Magestat Christianíssima, compte de Foix (que Déu guarde), que són 935 franchs.
Dit dia a fetas patents al present Concell lo senyor síndich Guillem Areny, Teixidor,
una carta del senyor governador de la Seu de Urgell y dos de altres de Monsieur Cappot,

Urgell, toque per parròquia 2 sous, 6. De tot lo que aportarà recibo a esta Casa lo Concell
propvinent.
Dit dia se note que lo cònsol de Ordino a aportat a esta Casa los recibos del primer
pach de la quístia de Sa Majestat Christianíssima del corrent any y lo de 1777.

los quals se interessen a fi de què la Vall conduhís per metge al senyor Jubés. Llegides

Dit dia se fa nominació de mostafasos, vehedors y capitans:

las ditas cartas al Concell, ha passat est en resóldrer, nemine discrepante, que no era

Canillo:

Joan Casal.

convenient, y que lo senyor síndich Teixidor passàs a escríurer a dits senyors, donant-los
satisfacció de part del Concell y fer-los patents los motius per los quals no ha encontrtat

[mostafà] Pere Casal, Regí, vehedor Miquel Joan Guitart, capità Miquel

Encamp:

mostafà Pere Pallerès, vehedor Anton Rossell, capità Bonaventura Bons,
Guillem.

bé lo Concell conduhir a dit senyor.
- 312 -

- 313 -

Llibre IV (1743 – 1864)
Ordino:
Massana:
Andorra:
Sant Julià:

Actes del Consell

mostafà miser Pere Joan Fiter y Rossell, vehedor Esteve Aldosa, Call,

Que los afillats y forasters, en cas se n’i allístie, de manera que, en tot y per tot, degan

capità Joan Bons, Rossa.

tenir los naturals de estas Valls la preferència als afillats y forasters, encara que estos sian

mostafà Miquel Gaspà, Palès, vehedor Joan Guitart, Rossell, capità

primerament allistats, y que a ningun foraster se li puga donar empleo algun ni als afillats

Miquel Olivé, dit Joan Pere.

mentres n’i age de naturals.

mostafà Balthesar Perich, a les Caldes Joan Senturé, Guiem, y vehedor,

Ítem, que si algun fadrí, tant dels natius com dels afillats y forasters, ab son mal modo

capità Miquel Cassany, Xurrina.

de obrar, buscàs qüestions a la quadrilla y no vulgués guardar lo disposat per lo present

mostafà Esteve Rossa, vehedor Baptista Arajol, capità Simeon Bou.

Concell, o bé no fos de bona vida y costums, dega lo fadrí major, a hont succehirà, donar-

Dit dia se arresten les mostres per lo temps acostumat. Los cònsols allí hont són los
batlles cuidaran de fer-los avís.

ne part als cònsols de la parròquia per a què estos lo puguen tràurer de la quadrilla sens
més recurs.
De tot lo que mana lo present Concell a son infrascrit secertari dónia còpia a cada una

Dit dia se arresten les menobres dels camins reals, senderas y senderons, las que degan
ser fetas de quí al dia de Sant Barnabé.

de las parròquias de esta ordinació, junt ab la sentència publicada en la parròquia de
Encamp acerca las dicencions causadas per la poca pau y unió entre los fadrins, a fi de

Dit dia anomene lo present Concell per conters a Esteve Rossa y Jacinto Riba,

incertar-las en sos llibres per a què en tot temps cònstia y puguen regir-ce.

Graellayre.

Dit dia se pose lo vi a 1 sou, 6, y se comensarà a véndrer a dit preu dimecres propvinent.

Dit dia se fa nominació de sobreposats per lo offici de [paraires] de Sant Pere Màrtir.
Hix Francisco Fiter, entre Joan Cusí, sobrestant Macià Puitg, pesadors los mateixos.

Dit dia se pose lo pa [a] sou, 10 la lliura, y se comensarà a véndrer a dit preu lo mateix
dimecres propvinent.

Dit dia, per quant se veu lo present Concell de contínuo molestat per ocasió de las
dicencions que tots los dies se mouhen en las parròquias de las presents Valls a causa de

Dit dia lloam y aprovam totas las ordinacions y arrestos fins vuy fets, tant dels llibres
vells com nous.

la mala unió se experimenta de las quadrillas dels fadrins, desitjant lo present Concell la
quietut y establir la pau en totas las parròquias de ditas Valls, y evitar los graves
inconvenients se poden seguir de esta poca unió, per so ordene y mane sian per los fadrins

|167 Dit dia ordene lo present Concell sia la ordinació feta acerca las quadrillas dels
fadrins publicada en totas las parròquias de las presents Valls en lo dia de las mostras.

de las quadrillas de las parròquias |166v de las presents Valls, en pena del cot de la Terra y

1779 maig 31

altres arbitràrias al Concell, observadas al peu de la llerra las ordinacions següents:

Dia 31 de maitg de 177991.

Primo ordene y mane que los fadrins de las parròquias de las presents Valls, en sas
respective parròquias, no pugan d’esta hora en avant formar quadrilla sens obtenir

Se ha tingut Concell de la Terra per donar pocessió a l’Il·lustre Doctor Don Ramon

llicència, primerament, de sos comuns, y ab la aprovació de estos obraran dits fadrins, y

Tella, prebere y canonge prelat y penitencier de la santa iglésia de Urgell, subcol·lector

no altrament.

de expolis y vacants eglesiàstichs del bisbat de Urgell, per las causas y rahons que són de

Ítem, que per fadrí major de la quadrilla dega ser elegit lo fadrí més antich, ab tal que

véurer en lo acte de pocessió rebut per lo secretari del Concell, al qual se ha presentada

sia home de bona fama, vida y costums, de lo que ne deuran ser los comuns de las

la elecció de sis persones per a què ne elegesca una de ellas per son batlle de les presents

parròquias coneixedors, a fi de què essent de eixas qualitats se puga prevéurer la bona

Valls, la que és del thenor següent:
Canillo Jaume Areny, Calvó.

quietut y armonia entre los fadrins, que és lo que desitja y procura lo present Concell.

Encamp Pere Pallerès.

Ítem, que dega dit fadrí major allistar los fadrins de la quadrilla per sa antiguitat, avent
de ésser sempre primer, y primerament, allistats per son grau los naturals de estas Valls.
- 314 -

91

A l’original 1771 probablement per error del secretari.
- 315 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

Ordino Miquel Joan Cavanes, Cella.
Massana Francisco Mora, Geralt.

Dit dia se vote missa de devoció al Sant Esperit, y cuidaran los cònsols de fer-la dir en
sas parròquias lo més prest tínguia lloch de poder entrar.

Andorra Jaume Babot.

1780 maig 8

Sant Julià Francisco Sucarana.
Dia 8 de maitg 1780.

1779 agost 30

Se ha tingut lo Concell de Santcugesma per pagar los metges y cirurgians, censos de

Dia 30 de agost de 1779.

Costoja, draps a lavar, vaca grassa, fer nominació de mostafasos, vehedors y capitans.

Se ha tingut Concell de la Terra a fi de fer l’afor al blat fiat com és costum.

Dit dia se posen en mans de Francisco Sucarana, cònsol de Sant Julià, primo 11 lliures,

Dit dia se fa l’afor al blat fiat y se pose a 9 lliures, sous carga, y se mane als consolats,

7 sous, 6 per pagar lo següent, esto és: 12 sous, 6 per pagar los censos de Costoja, que

pena del cot de la Terra, fàcien passar manament, porta per porta, en sas parròquias que

toque per parròquia 2 sous, 6, menos Sant Julià que no·ls pague, 15 sous per los draps a

ningú ne puga demanar ni cobrar ni pagar més del preu ha aforat la Vall, en pena del cot

lavar que se paguen al porter major de la santa iglésia de Urgell, toque per parròquia 2

de la Terra.

sous, 6, 10 lliures, sous que se entregan al senyor canonge sagristà de dita santa iglésia

Dit dia fa comissió lo present Concell a Thomàs Perich, Rull, cònsol de la Massana,
per a consultar ab lo advocat de la Vall y ab lo qui a ell li aparèguia, unes lletres
despatxades del comissionat de l·Il·lustre Subcol·lector contra alguns indivíduos de
Andorra acerca la pretenció tenen los arrendataris de las dècimas de las presents Valls de
fer pagar delme de llana als que ja lo han pagat a Urgell.

de Urgell, que són estades repartides per parròquia en 1 lliura, 13 sous, 4. De altre partit,
12 lliures, 7 sous per la vaca grassa, que se entregan al render de l’Il·lustre Capítol de
Urgell, que repartides per parròquia toque Canillo 2 lliures, 6 sous, a Encamp 3 lliures, 6
sous, a Ordino 2 lliures, 6 sous, a la Massana 1 lliura, 12 sous, a Andorra 2 lliures, 6 sous,
a Sant Julià 1 lliures, 13 sous. Quede a favor de la Vall 1 lliura, 2 sous, 4, de tot lo que
aportarà recibo a esta Casa lo Concell propvinent92.

1780 març 20
167v

|

|169 Dit dia se note que lo cònsol de Andorra ha portat lo recibo de l’oli del corrent any.

Dia 20 de marts de 1780.

Dit dia se fa nominació de mostafasos, capitans y deseners y vehedors:

Se ha tingut lo Concell de la Semmana Santa per fer lo pach de la quístia deguda a Su

Canillo:

mostafà Pere Font, Carquié, vehedor Esteve Casal, Maistre, capità

lliura, 8 sous quiscun, és a saver, 200 reals de vuit per la quístia y 28 per la menjeria, y

Encamp:

mostafà Francisco Mas, vehedor Anton Picart, Naudí, capità Cerni Bacó.

per quant està vacant la sede de Urgell, se pagaran a l’Il·lustre Señor Subcol·lector dels

Ordino:

mostafà Pere Riba, vehedor Miquel Cavanes, capità Bonaventura

Il·lustríssima, nostre príncep y señor (que Déu guarde), que són 228 reals de vuit, a 1

Guillem Guitart.

espolis y vacants del mateix bisbat.

Cabanes, Duedra.

Dit dia se note que se posen en mans del senyor Guillem Areny, Teixidor, 319 lliures,
4 sous a fi de fer lo pach de la quístia deguda als espolis y vacants, y cuidarà lo Concell
92

propvinent de aportar recibo a esta Casa.
Dit dia se note que se ha fet aprovació de cònsols en las parròquias com apar al present
llibre en son degut lloch.

- 316 -

En la numeració dels folis, tant en la numeració original com en la que es va fer a llàpis quan es va
restaurar el llibre, hi ha un salt d’un foli, de manera que es passa del 170v al 172 en la numeració antiga
i, en la nova numeració, del foli 167v al 169. Observem al mateix temps que al foli 167v es produeix un
salt cronològic respecte al foli 167; es passa del 30 d'agost de 1779 (data del darrer assentament del foli
167) al 20 de març de 1780 (data del primer assentament del foli 167v). Manquen, al menys, els acords
dels Consells de Tots Sants, Sant Andreu i Sant Tomàs de l'any 1779 i, potser, els d'alguna reunió que
hauria pogut tenir lloc entre l'1 de gener i el 20 de març de 1780. Creiem que aquest salt obeeix a un oblit
del secretari a l'hora de copiar els acords de la segona meitat de l'any 1779 i primers mesos de 1780, ja
que els acords d'aquest any es comencen a copiar al dors del foli 167 i, en conseqüència, no hi cap la
possibilitat que s'hagi perdut cap quadern del llibre.
- 317 -

Llibre IV (1743 – 1864)
Massana:
Andorra:

Actes del Consell

mostafà Anton Riba, vehedor Anton Mas, Fonta, capità Anton Riba,

reincidents, y per a observar sas prerrogativas de zelar per sas hervas, recorre al Concell

Joan Antoni.

General a fi de què hi pòsie sa aucthoritat per a què no sian molestats dels vehins ni altres

mostafà a Andorra Ignaci Torres, a les Caldes Macià Puitg, vehedor

en sos propris comuns. Presa la disposició dels cònsols y vista la concòrdia feta entre dit

Ignaci Torres, capità Anton Moliné, de Santa Coloma, y si ell no pot

Comú de Encamp y lo Comú de Canillo, y constant, com consta, que alguns indivíduos

servir, son gendre.

del Quart de Soldeu y altres de la parròquia de Canillo han contravingut a la dita

Sant Julià: mostafà Romà Cirés, vehedor Andreu Baixench, capità Francisco
Mitjavila.

concòrdia, per so se’ls fa de cot a quiscun, qui són l’Oste, de Soldeu, Calvó y lo Rato93,
10 lliures, sous, las que se’ls manen posar en mans dels cònsols de Andorra dins vuit dies,

Dit dia se arresten les mostres per lo temps acostumat. Los consolats a hont són los
senyors batlles los faran avís.
Dit dia se arresten les menobres, que sian fetes per los camins reals, senderas y
senderons de quí al dia de Sant Barnabé propvinent.

en pena del recot, y a més pagaran las penyoras com y [també] Regí, Peretol, Tonetó y
lo Masové.
Dit dia se fa l’afor al blat fiat y se pose a 7 lliures, sous carga, y los consolats faran
manament, porta per porta, que ningú puga demanar ni pagar més del preu a aforat la
Vall, en pena del cot de la Terra.

Dit dia anomene lo present Concell per conters en lo present any a Esteve Rossa y

1780 desembre 4

Jacinto Riba, Graellayre.
Dia 4 de desembre de 1780.

Dit dia se fa nominació de sobreposats per lo offici de Sant Pere Màrtir. Hix Joan Cusí,
entre Guillem Riba y Pere Aleix, sobreestan Macià Puitg, pesadors los mateixos.
Dit dia lloam y aprovam totas las ordinacions fins vuy fetas, tant dels llibres nous com
vells.

Se ha tingut lo Concell de Sant Andreu a fi de pagar los metges y cirurgians, acentar
los methedors y averias estranyas perquè los consolats apòrtian lo compte a esta Casa lo
Concell de Sant Thomàs propvinent, com y així mateix per donar la pocessió al
procurador de l’Il·lustríssim Señor Don Joan García y Montenegro, bisbe de Urgell,

Dit dia se entreguen a Pere Riba 42 lliures, sous per entregar-las a Don Guillem per

príncep soberà de las presents valls de Andorra.

fer lo primer pach a l’aduané, y cuidarà de aportar recibo a esta Casa lo Concell
propvinent.

|170 Dit dia se fa nominació de sis persones a fi de presentar-la al procurador de Su
Il·lustríssima per a què se dígnie elegir-ne una de ellas per batlle de les presents Valls:

|169v Dit dia resol lo present Concell que sempre que la parròquia de Andorra vulla

Canillo Miquel Calvó, Soldevila.

emplear a Ignaci Torres per cònsol, no puga sens expressa llicència del present Concell.

Encamp Francisco Mas.
Ordino Pere Riba, Ramon Guiem.

Dit dia resol lo present Concell que a tots los concells acistèsquia lo porter per guardar

Massana Francisco Mora, Giralt.

la porta.

Andorra Thomàs Calvó, Dolsa.

1780 juliol 27

Sant Julià Esteve Rossa y Pujol.

Dia 27 de juliol 1780.

Dit dia se fa llot de 27 perdius roges, bones y rebedores, que los consolats deuran

Convocat lo present Concell per avís de son síndich, Guillem Areny, Teixidor, a ell
requerit, lo Comú de Encamp, mogut de l’abús fan los vehins en sas pròpi[e]s herbas,

aportar a esta Casa la vigília del Concell de Sant Thomàs propvinent, en pena del cot de
la Terra, quatre cada consolat. Canillo, Ordino y la Massana ne aportaran sinch.

avent usat de las facultats tenen los comuns de penyorar fins a tres vegadas essent
93

- 318 -

Probablement en llo de Rabo.
- 319 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

Canillo,

methedors

120 averies

8.447

valen: 197 ll.

9 s.

7

Dit dia, a vista de las graves queixas té esta Casa dels abusos que de contínuo

Encamp,

methedors

90 averies

5.713

Ordino,

methedors

19 averies

2.359

valen: 136 ll.

2 s.

11

experimenta que se cometen a l’hostal de la Caldas per ocació de admétrer gen divertida

valen:

52 ll.

13 s.

Massana,

methedors

9 averies

1.953

valen:

42 ll.

7 s.

6

ordenat per lo present Concell, si que també contra la honra de Déu y bé públich, per so,

Andorra,

methedors

Sant Julià,

methedors

12 averies

1.025

valen:

23 ll.

12 s.

1

ordena y mana lo present Concell a l’hostaler de las Caldas, y demés ostalers de estas

10 averies

502

valen:

12 ll.

6 s.

8

Valls, que tocadas las oracions de la nit no admètian dins los hostals persona alguna

464 ll.

1 s.

9

natural de estas Valls per ningun género de divertiment, baix la pena del cot de la Terra,

tocadas las oracions dins la casa lo hostaler, lo que no solament és contra lo disposat y

A 3 sous, 9 lo methedor y 5 a dinés las averias
Dit dia, en attenció de encontrar-ce lo present Concell ab carta del señor intendent del

y desterro perpètuo de estas Valls, y tant de nit com de dia en ninguna manera se admetran
jochs.

principat de Cathalunya, ab la qual fa grans queixes dels fraus se fan a las rendas reals

|171 Dit dia ha donat comptes lo senyor Guillem Areny, Teixidor, síndich, al present

passant géneros prohibits de Espanya a Fransa y de Fransa a Espanya, resol lo present

Concell de tot lo que de ell avia rebut, y contada la entrada y eixida quede fins vuy quiti

Concell que ningun natural ni domiciliat dins las presents Valls puga passar de un realme

ab lo Concell.

a altre ningun género sens pagar los drets, ja sia a Espanya, ja sia a Fransa, y si passan

Dit dia se note que se ha pagat lo secretari.

bestià mulatí o de altre género de Fransa a Espanya, degan denunciar-lo dins tres dies que
serà introduhit dins de estas Valls al síndich. Lo que tot se mane observar en pena del cot
de la Terra, y los consolats ho faran manar, porta per porta, en sas parròquias.
|170v Dit dia se note que se ha donat pocessió a Don Ignaci de Areny y de Montargull,
degà de la santa iglésia de Urgell, com a procurador de l’Il·lustríssim Senyor Don Joan
Garcia y Montenegro, bisbe de Urgell, príncep soberà de las valls de Andorra, com conste
ab acte en poder del nottari infrascrit lo dia present.
1780 desembre 18

Dit dia se note que se ha pagat lo llosadó y lo porté fins lo dia present.
Dit dia se entreguen al senyor Guillem Areny, Teixidor, y a Thomàs Perich, Rull, 230
lliures, sous, 6 a fi de pagar a l’Il·lustre Capítol de Urgell 90 lliures per la penció li fa esta
Casa, 80 lliures al tauler, 10 lliures, sous a l’advocat, 50 lliures per retornar-las a Joseph
Sucarana. De tot lo que aportaran recibo a esta Casa lo Concel propvinent.
Dit dia se note que Ramon Guiem, dit Pere Riba, ha pagat al present Concell, del que
estava debent, 11 lliures, sous barcelonesos.
1781 febrer 7

Dia 18 de desembre de 1780.
Se ha tingut lo Concell de Sa Thomàs a fi de tallar la quístia pagadora a Sa Magestat

Dia 7 de febrer 1781.

Christianíssima, que Déu guarde, com a compte de Foix, ab dos iguals pachs, lo un per

Se ha tingut Concell General a instància del noble Don Guillem de Areny y de

Pasqua de Resurrecció y lo altre per Tots Sants propvinent, la qual s’és tallada com apar

Montargull, síndich y procurador general de las presents Valls, al qual ha fet patent com

en lo Llibre de Quístia en son degut lloch, segons los comptes han aportat en esta Casa.

trobant-se instat de l’administrador de la Aduana Real de la ciutat de Urgell, Don Felip

Dit dia se deixe a la bona direcció dels síndichs lo donar las bonas festas a las personas
de la obligació de la Vall y lo presentar-los a son temps, pernas, formatges y capons. Y a
est fi tindran los consolats previngudas pernas, formatges y capons per a quant seran

de Messa y Masscozo, sobre lo mal ús que feia lo substitut del procurador general donant
certificats a differens per extracció de géneros propris de las Valls y no ser-o, com y
també acerca la demanda fa Don Andrés Pintenyo, visitador de la ronda de dita ciutat de
Urgell, de la persona de Andreu Montanya, sastre de les Caldes, per aver-lo encontrat en

demanats.

la ciutat de Urgell ab una porció de tabaco de contrabando, y aver-se escapat de las
presons de dita ciutat, resol lo present Concell en quant a est últim punt, sens discrepació
- 320 -

- 321 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

de vot, que se li mànie, com al present mana lo present Concell, al nuncio de las presents

com y també que, no donant estas, pósie en mans de dit síndich procurador general, la

Valls li notifíquia un desterro perpètuo de estas Valls, manan a las justícias que en cas de

quantitat de 37 lliures, 10 sous que se li fa de cot, en pena del recot, baix las mateixas

presentar-ce dins ditas Valls, lo tràgian fora dels dominis de ellas.

circunstàncias. Y no verificadas estas, quédie privat de est empleo ab la obligació de aver

Dit dia confirma lo present Concell la resolució feta per lo present Concell lo dia 4 de
desembre proppassat. Y se mane als cònsols de las parròquias de estas Valls fàcian lo
manament en sas parròquias porta per porta.
Dit dia resol lo present Concell, que a vista dels fraus se fa a las rendas reals en forsa
dels certificats fan cònsols, |171v proms y altres al substitut del síndich procurador general
per lo certificat de géneros del paýs per introduhir a Espanya, que d’esta hora en avant lo
substitut del procurador general, en pena del cot de la Terra, no despatxarà certificat algun

de donar compte a dit senyor síndich de tots los papers despatxats en lo any proppassat y
corrent, y baix eixa suposició, y no sens ella, queda elegit per substitut Joan Carreras,
espardenyer de dita vila de Sant Julià.
|172 Dit dia resol lo present Concell acerca lo dubte de tres certificats han fet alguns
indivíduos de estas Valls per extràurer bestià forasté, comissione lo present Concell al
senyor síndich, Guillem Areny, Teixidor, y a Thomàs Perich, Rull, per a què examínian
si són verdaders o no, y aportaran relació al present Concell propvinent.

sens tenir certificat, és a saver, de Canillo de Anton Duedra, de Encamp de Francisco
Mas, de Ordino de Anton Areny, de la Massana de Jacinto Riba, de Andorra de Balthasar
Perich y de Sant Julià de Esteve Rossa y Pujol.
Dit dia resol lo present Concell que en cas de faltar Anton Bons, Jordà, batlle del Rey
Christianíssim, per obviar gastos, lo present Concell, usant del poder té en forsa de sos
privilegis, elegeix, ab parer del veguer de las presents Valls per Su Il·lustríssima,

1781 abril 9
Dia 9 de abril de 1781.
Se ha tingut lo Concell de la Semmana Santa per fer lo primer pach de la quístia deguda
a Sa Magestat Christianíssima, com a compte de Foix (que Déu guarde), que són 935
franchs.

interinament y fins hi age veguer elegit de Sa Magestat Christianíssima, per batlle de les

Dit dia concedeix lo present Concell ban de la Vall a Julià Bonet, de Sant Julià, per las

presents Valls a Pere Riba, Ramon Guiem, de Ordino, al qual, venint lo cas, los senyors

suas pocessions, portant, com se acostuma, los bans al temps acostumat a la Casa

síndichs li faran son privilegi, y después prestarà ell lo jurament acostumat, llevant-ne

Comuna.

acte lo secretari.

Dit dia se note que se entregan en mans de miser Pere Joan Fiter y Rossell, cònsol de
[1781 febrer] 8

A continuació del Concell del dia de[tràs], lo dia 8 se ha resolt lo següent94:

Ordino, 935 franchs per fer lo pach de la quístia a Sa Magestat Christianíssima, 8 franchs
per lo propri y lo recibo del primer pach de 1779, del [que] aportarà recibo a esta Casa, y
lo vell, lo Concell pro[p]vinent.

Dit dia se pose lo vi a 1 sou, 6 y lo pa a 8 diners la lliura, y se comensarà a véndrer a

1781 maig 28

dit preu diumenge propvinent.
Dit dia, en quant al primer punt de la petició ha feta dit senyor síndich, resol lo present
Concell, sens discrepància de vot, respecte de no aver justificat Francisco Sucarana ser lo
bestià mencionat en los dos certificats fruit de la Vall y altres que se li demane compte,

Dia 28 de maitg de 1781.
Se ha tingut lo Concell de Sancugesma per pagar los metges y cirurgians, censos de
Costoja, draps a lavar, vaca magra, fer nominació de mostafasos, vehedors y capitans.

que dintre vuit dies, contadors del dia de la notificació del present en avant, deposítie en

Dit dia se posen en mans de Guillem Solé, Tolse, cònsol de Sant Julià, 4 lliures, 16

mans del síndich procurador general de estas Valls, la quantitat de 54 lliures, sous

sous per pagar la vaca magra, las que se pagan al render de Capítol de Urgell, que toque

barcelonesos, o que dins lo dit termini dónie a dit senyor las justificacions corresponents,

per parròquia 16 sous. De altre partit 12 sous, 6 per los censos de Costoja, toque per

94

parròquia 2 sous, 6, menos Sant Julià que no·ls pague. De altre partit 15 sous per los draps

A continuació… següent afegit posteriorment.
- 322 -

- 323 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

a lavar, que se pagan al porter major de la santa iglésia de Urgell, toque per parròquia 2
sous, 6. De tot lo que aportarà recibo a esta Casa lo Concell propvinent.
|172v Dit dia se fa nominació de mostafasos, vehedors y capitans:
Canillo:

mostafà Mariano Vidal, vehedor Miquel Joan Areny, Rossell, capità
Carlos Torres, Bonit.

Dit dia, a vista la representació han feta los cònsols de Sant Julià, que no obstant de
tenir concòrdia feta ab los indivíduos del lloch de Arcavell acerca lo ban podia conseguir
lo un Comú y lo altre, encontrant-se en son terme lo bestiar, resol lo present Concell que
no estant la part dels de Arcavell al concordat, pugan fer-los pagar los de Sant Julià lo
mateix ban que ells pagaran.

Encamp:

mostafà Anton Pallerès, vehedor Guillem Casal, capità Ramon Olivé.

Dit dia conduheix lo present Concell a Anton Campmajor, sarraller de la ciutat de

Ordino:

mostafà Anton Areny, vehedor Pere Antoni Bons, capità Romà

Urgell, per a afinar las romanas, pesos y mesuras de las presents Valls, avent cada un any

Guillemó.

de seguir totas las parròquias de ditas Valls, y en companyia del mostasà de cada

mostafà Thomàs Perich, Rull, vehedor Joseph Torres, Bons, capità Anton

parròquia afinar y leolar tots los pesos y mesuras de ditas Valls, tant las de Comú com las

Ayern, de la Aldosa.

dels particulars, sens poder péndrer per assò cosa alguna de ningú, a no ser que als pesos

mostafà a Andorra Jaume Sansa y vehedor, a les Caldes Xavier Aldosa,

y mesuras s’i agués de fer algun treball, que aquest li deurà ser pagat, que li faran

Ricart, capità Joan Solana.

compóndrer dits pesos y mesuras. Y per est treball li donaran los consolats de cada una

mostafà Anton Riba, Beringué, vehedor Esteve Tor, Folch, capità Miquel

de las parròquias de estas Valls quatre pesetas quiscun cada any, manant, en pena del cot

Cirés, Casalé.

de la Terra, que si romanas, pesos y mesuras dolentas arriban y no las volen fer adobar,

Massa[na]:
Andorra:
Sant Julià:

Dit dia se arresten les mostres per lo temps acostumat. Los cònsols de las parròquias a
hont habitan los batlles cuydaran de fer-los avís.

los mostasars prènguian aquells y aquellas y que las pòrtian a las Casas Comunas de sas
parròquias.
1781 juliol 23

Dit dia se arresten les menobres, que sian fetas de quí al dia de sant Barnabé propvinet,
tant per los camins reals com per senderas y senderons.
Dit dia anomene lo present Concell en conters a Jacinto Riba y Esteve Rossa.
Dit dia se fa nominació de sobreposats per lo offici de [paraires de] Sant Pere Màrtir.
Hix Guillem Riba, entre Pere Aleix, sobreestant Macià Puig, pesadors los mateixos.
Dit dia, per a terminar las disputas vertents entre Monsieur Joseph Jubés y lo Comú de
la vila de Sant Julià, acerca lo pas des de l’hostal a la Balireta, demés disputes dels horts,
ho deixen a la divisió de miser Ignaci Moles y Jaume Sansa, elegits àrbitres per les parts
en presència del present Concell, y en cas dits àrbitres no·s puguessen avenir, elegeixen

Dia 23 de juliol 1781.
Se ha tingut Concell de la Terra en virtut de un informe que demane Don Pedro Aguado
Moreno, en nom de l’Il·lustríssim Senyor Bisbe de Urgell, príncep soberà de las valls de
Andorra (que Déu guarde). Y ha resolt lo present Concell fer comisió, com la fa, a sos
síndichs Don Guillem de Areny y Guillem Areny, Teixidor, per a què estos, informats del
que demane dit Il·lustríssim Senyor, lo infórmian en nom del Concell.
|173v Dit dia se note que Don Guilem de Areny ha portat a esta Casa los recibos de l’oli
de la Seu y lo del primer pach de[l] duaner del present any.

en tercer àrbitre a miser Pere Joan Fiter y Rossell, manant-los lo present Concell estar a

Dit dia se fa l’afor al blat fiat y se pose [a] 6 lliures, 10 sous carga, y se mane als

la declaració de estos, en pena del cot de la Terra, imposant a las parts un perpètuo cilenci.

consolats fàcien fer manament, porta per porta, que ningú lo puga pagar a més ni

|173 Dit dia se pose lo pa a set diners la lliura, y se comensarà a vendre a dit preu lo dia
[de] Santcugesma.

demanar-ne més del preu ha aforat la Vall, en pena del cot de la Terra.
Dit dia se vote missa de devoció al Sant Esperit, la que cuidaran los consolats de fer-

Dit dia lloam y aprovam totas las ordinacions y arrestos fins vuy fets, tant dels llibres

la dir en sas parròquias luego que tinga lloch.

nous com vells.
- 324 -

- 325 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell
1781 setembre 16

Dit dia resol lo present Concell que al Balthasar de Perich se li dónia, per los treballs
de cada Concell, sis pesetas en plata.

Dia 16 de setembre de 1781.

1781 novembre 26

Se ha tingut Concell de la Terra per donar pocessió a l’Il·lustríssim Senyor Don Joan
García de Montenegro, bisbe de Urgell, príncep soberà de las valls de Andorra, la que se
li ha donada com conste ab acte en poder del secretari del Concell lo dia present.
Dit dia se fa elecció de sis personas per presentar-la a Su Il·ustríssima, nostre príncep
y senyor (que Déu guarde), a fi de què se servèsquia elegir-ne una de ellas per son batlle
de les presents Valls:

Dia 26 de novembre de 1781.
Se ha tingut lo Concell de Sant Andreu per pagar los metges y cirurgians, arrestar los
methedors y averias estranyes, per a què los consolats apòrtien lo compte a esta [Casa]
lo Concell de Sant Thomàs propvinent.
Dit dia se fa llot de 27 perdius roges que los consolats deuran aportar a esta Casa la

Canillo Jaume Areny, Calvó.

vigília del Concell de Sant Thomàs, bonas y rebedoras, en pena del cot de la Terra, quatre

Encamp Francisco Mas.

cada consolat. Encamp, Andorra y Sant Julià ne aportaran sinch.

Ordino Anton Areny.
Massana Francisco Mora, Geralt.
Andorra Balthesar Perich.

Canillo,

methedors

166 averies

9.910

valen:

237 ll.

11 s.

8

Encamp,

methedors

63 averies

2.598

valen:

65 ll.

8 s.

9

Ordino, methedors

174v

|

Sant Julià Romà Cirés.
1781 octubre 23
Dia 23 de octubre 1781.

11 averies

1.950

valen:

43 ll.

2 s.

11

Massana,

methedors

12 averies

2.810

valen:

44 ll.

2 s.

6

Andorra,

methedors

20 averies

3.264

valen:

71 ll.

15 s.

Sant Julià,

methedors

11 averies

687

valen:

16 ll.

7 s.

6

478 ll.

8 s.

4

Se ha tingut lo Concell de Tots los Sants a fi de fer lo últim pach de la quèstia deguda
1781 desembre 6

a Sa Magestat Christianíssima, nostre príncep y senyor (que Déu guarde), com a compte
de Foix, que són 935 franchs.

Dia 6 de desembre 1781.

|174 Dit dia se note que Guillem Moles, Tolse, ha aportat a esta Casa las rebudas del
porter major y de l’arrendador de Capítol del present any.
Dit dia se note que miser Pere Joan Fiter y Rossell a aportat a esta Casa lo recibo del
primer pach de la quístia de Sa Magestat Christianíssima del present any.
Dit dia se entregan en mans de miser Pere Joan Fiter y Rossell, cònsol de Ordino, 935
franchs a fi de fer lo últim pach de la quístia de Sa Majestat Christianíssima, junt ab lo
recibo de l’últim pach de 1779, lo que aportarà en esta Casa lo Concell propvinent.
Dit dia se pose lo vi a 1 sou lo cortó, y se comensarà a véndrer a dit preu lo dijous
propvinent.

Se ha tingut Concell de la Terra per rahó de una carta ha rebuda lo present Concell de
son síndich, Don Guillem de Areny, en nom de Su Il·lustríssima, nostre príncep y señor
(que Déu guarde), de fecha de 30 del proppassat mes de novembre, ab la qual done avís
que dit senyor síndich se ha conferit ab Su Il·lustríssima, y que li ha encarregat escrigués
als consolats de sa part que, per tot lo dia 9 del corrent mes, remetessem a dit senyor
síndich la nominació de cònsols per lo any vinent si no volian incórrer a las penas a Su
Il·lustríssima benvistas, y que elegissen personas que ab major zel y fidelitat pugan
desempenyar son empleo. Y desitjant lo present Concell obehir, no solament los ordes
sinós també las menors insinuacions de son soberà y complàurer-lo en tot lo que sia
possible, han passat los consolats en fer nominació de cònsols per las parròquias per lo
any pròxim vinent, com apar en lo present llibre, y executar lo demés que conté dita carta.

- 326 -

- 327 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

Dit dia, a vista que lo present Concell té alguna cosa que representar a Su Il·lustríssima

se observan las providèncias que pren lo Concell General en orde als contravandos, y que

sobre lo avís ha rebut lo present Concell de part de Sa Il·lustríssima per medi de son

assò deu ser y serà la perdició dels privilegis d’estas Valls. Desitjant lo present Concell

síndich, comissiona a dit fi a Jaume Areny y miser Pere Joan Fiter y Cellera per anar a

providenciar y procurar la concervació de estas Valls y evitar se fàcien fraus a las coronas

encontrar a Su Il·lustríssima y exposar-li lo que lo Concell los té recomanat. Y vist lo

de Espanya y Fransa, havent manat comparèixer a esta Casa Llorens Cuberas, lo qual ha

Concell que estos se resistian en obehir y acceptar esta comissió, los ha manat lo present

confessat son delicte y se li ha fet de cot 30 lliures, sous, així mateix Pau Bortholó, acusat

Concell acceptassen aquella, en pena del cot de la Terra95.

del mateix delicte, se li ha fet cot de 22 lliures, 10 sous, y Joan Senturé, tots del Puyal,

1781 desembre 17

acusat del mateix delicte se li ha fet de cot 10 lliures, sous. A tots los que se’ls mane posar
los diners en mans del cònsol de Andorra, en pena del recot, dins vuit dies. Així mateix

Dia 17 de desembre de 1781.

se’ls manarà que [si] altra vegada tornan |175v a cà[u]rer en semblant delicte seran

Se ha tingut lo Concell de Sant Thomàs per pagar la quístia al ters pagadora a Su

desterrats de estas Valls96.

Il·lustríssima, |175 nostre príncep y senyor, que Déu guarde, ab un pach per Pasqua de

Dit dia se fa cot a Anton Cirés, hostalé de Sant Julià, per aver comportat joch en lo

Resurrecsió propvinén, asentar los jornals, feras y sabudas, lo redre, cobrar los estranys

hostal, y se li fa de cot 7 lliures, 10 sous, las que se li manen posar en mans del cònsol de

y demés emolumens de la Vall.

Andorra, en pena del recot, entre vuit dies.

Dit dia se dexe a la bona direcció dels síndichs lo donar las bonas festas a las personas

Dit dia arreste lo present Concell que tots los refugiats dins las presents Valls, de

de la oligació de la Vall y presentar a son temps las pernas, formatges y capons. Y a est

qualsevol condició que sian, per causa de aver comesos alguns delictes en sos terrenos,

fi tindran los consolats previngudas pernas, formatges y capons per quan seran demanats.

se’ls mane que, en pena de desterro de las presents Valls y altras penas arbitràrias al

Dit dia, miser Pere Joan Fiter y Rossell y Jaume Areny, Calvó, han donat rahó al

Concell, partèsquian dins lo precís terme de 24 horas d’estas Valls. Igualment se mane,

present Concell de la comissió que aquest los féu lo Concell proppasat, y se ha incertat al

baix la pena del cot de la Terra y de desterro perpètuo de estas Valls, que ningun natural

present llibre lo decret han aportat de Su Il·lustríssima.

de estas Valls puga donar auxili ni aculliment algun a qualsevol contrabandista y altres

Dit dia se note que se ha pagat lo secretari.
Dit dia se note que se ha pagat lo porté fins al present dia.

que se refúgihen dins estas Valls per aver comesos alguns delictes en sos terrenos o altras
parts, qual manament faran passar los consolats porta per porta, en pena del cot de la
Terra.

Dit dia se note que se ha pagat lo llosadó.
1782 febrer 4

Dit dia se pose lo pa a 7 dinés la lliura, y lo vi a tretse diners lo cortó. Se comensarà a
vendre a dit preu lo Dijous Gras.

Dia 4 de febrer 1782.
Se ha tingut Concell de la Terra de orde del síndich Guillem Areny, Teixidor, al qual
Concell ha feta present lo honorable Balthesar Perich, batlle, una carta de Su
Il·lustríssima, nostre príncep y señor (que Déu guarde), ab la qual fa queixes del poch que
95

La carta del bisbe, de 30 de novembre, va donar lloc al corresponent acord del Consell, del dia 6 de
desembre, el qual es va comunicar al copríncep episcopal per mitjà d'una certificació del notari-secretari
del Consell, Tomàs Palmitjavila. Aquest document, que inclou la resposta posterior del bisbe de 12 de
desembre, està digitalitzat, i cosit al llibre, entre els folis 175v i 176. Trobareu la seva transcripció al final
del present llibre. Vegeu l'apèndix, document número 3 A, B i C.
- 328 -

96

Al marge esquerre, al foli 175, hi ha l’anotació afegida posteriorment: Joan Senturé y Pau Bortholó y lo
hostalé de Sant Julià han pagat los cots.
- 329 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell
1782 març 18

Dia 18 de mars de 1782.

1782 maig 13
Dia 13 de maitg 1782.

Se ha tengut Consell de la Setmana Santa per fer lo pach de la quèstia deguda a Su
97

Se ha tingut lo Concell de Santcugesma a fi de pagar los metges y cirurgià, regalies,

Il·lustríssima, nòstron prínsem y senyor, que Déu guarde, que són 228 reals vuyt, a 1

censos de Costoja, draps a lavar, vaca grassa, fer nominació de mostafasos, capitans y

lliura 8 sous quiscunt, és a saber, 200 reals, vuyt per la quèstia y 18 per lo menjà.

vehedors.

Dit dia se note que·s pose en mans del senyor batlle, dit Baltesar de Peric, tres-sentes

Dit dia se posen en mans de Esteve Tor, Folch, cònsol de Sant Julià, primo, 11 lliures,

dinou lliures, quatre sous, diem 319 lliures, 4 sous, a fi de pagar la quèstia a Su

7 sous, 6 per pagar lo següent, esto és: 12 sous, 6 per pagar los censos de Cotoja, que

Il·lustríssima.

toque per parròquia 2 sous, 6, menos Sant Julià que no·ls paga, 15 sous per los draps a

Dit dia a representat Guillem Soler, Tolse, aserca dels cots li avia fet lo Comú de alguns
indivíd[u]os o deutors que estant devent al Comú de Sant Julià, resolt lo present Consell
de la Vall que lo Comú de Sant Julià li déguie donar tot favors y ajuda per a cobrar dits
cots, y cobrar les pinyores y rebre-les lo Comú.

lavar que se pagan al porter major de la santa iglésia de Urgell, que toque per parròquia
2 sous, 6, 10 lliures, sous que se entregan al senyor canonge sagristà de la santa iglésia
de Urgell, que són estades repartides per parròquia en 1 lliura, 13 sous, 4. De altre partit
12 sous, 7 per la vaca grassa, que se entregan al render del Molt Il·lustre Capítol |176v de
Urgell, que repartides per parròquia toque a Canillo 2 lliures, 6 sous, a Encamp 3 lliures,

|176 Dit dia resolt lo present Consell de una qüestió té lo doctor Ignasi Fiter y Rossell

6 sous, a Ordino 2 lliures, 6 sous, a la Massana 1 lliura, 12 sous, a Andorra 2 lliures, 6

ab Salvador Pallerola de un pas[...] que té Salvador Pallerola a la bassa del pont de Sant

sous, a Sant Julià 1 lliura, 13 sous. Quede a favor de la Vall 1 lliura, 2 sous, 4. De tot lo

Julià. Dimane lo doctor Ignasi al Consell si és del polítich o del sevil. Declare lo present

que aportarà recibo a esta Casa lo Concell propvinent.

Consell que és del polítich sobre de un pas.
Dit dia resolt lo present Consell y se fa comissió al senyor Guillem Areny, Texidor, y

Dit dia se fa nominació de mostafasos, vehedors y capitans:
Canillo:

síndich, per escríurer a mosu[r] Montou, de la vila de Hachs, que provénsie lo seu veguer
de la part de Fransa per la Vall de Andorra, son fill mosu[r] Gomà, y que la Vall se

mostafà Anton Duedra, vehedor Francisco Pallerès, capità Miquel Joan
Vidal, alias Saginaces.

Encamp:

hofereix a tots los gastos se hofériant.

mostafà Anton Rossell, [vehedor] Miquel Casal, capità March
Beixegonill.

Dit dia resolt lo present Consell aserca del tabaco, que no·n puguen fer més de quaranta

Ordino:

Bonaventura Mallol.

plantes de tabaco per casa, en pena del cot de la Terra, y que no se’n pugue véndrer a
ningunt forasté, en pena del mateix cot. Més, resolt lo present Consell que ningú de la

Massana:

mostafà Jacinto Riba, Graellayre, vehedor Guillem Areny, menor,
[capità] Joan Escabrós, Mitjà.

Vall ne púguie portar fora de la Vall, en pena de desterro, y que la Vall pasarà revista a
Andorra:

horas menos pensadas.

mostafà Miquel Cabanes, Cella, vehedor Nicolau Torres, Pal, capità

mostafà Thomàs Calvó, Dolsa, vehedor Joan Martí, Montanya, capità
Macià Riberaygua, Sucarana.

Sant Julià: mostafà Francisco Sucarana, vehedor Miquel Civís, capità Bruno Pey.
Dit dia se arresten les mostres per lo temps acostumat. Los consolats a hont són los
batlles cuidaran de fer-los avís.

97

En lloc de príncep.
- 330 -

- 331 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

Dit dia se arresten les menobres, que sin fetas de quí al dia de Sant Barnabé propvinent,
per los camins reals, senderas y senderons.
Dit dia anomene lo Concell per conters en lo present any Jacinto Riba, Graellayre y
Esteve Rossa y Pujol.

Dit dia se fa comissió a Don Guillem de Areny per a donar satisfació al senyor
intendent.
Dit dia ordene lo present Consell, prevehent los graves perjudicis se poden seguir, que
d’esta hora en avant quede privat lo galejar sens llicència dels cònsols de las parròquias

Dit dia se note que lo senyor Teixidor ha aportat a esta Casa lo recibo del primer pach
de l’aduaner de est any, y s’és posat a l’arxiu.
Dit dia se fa nominació de sobreposats per lo offici de Sant Pere Màrtir. Hix Pere
Aleix, entre Romà Caminal, sobreestant Macià Puitg, pesadors los mateixos.
Dit dia se pose lo pa a 9 dinés la lliura. Se comensarà a véndrer a dit preu lo dia de
Sant Isidro.

o de las personas que representan aquells y en las parròquias a hont resideixen los batlles
sens llicència de ells, qual llicència no podran donar tocadas las oracions de la nit, per
quant de aqueixa hora en amunt queda absolutament privat lo tirar, y assò se mane
observar en pena del cot de la Terra.
|177v Dit dia, a vista de las varietats se experimentan en los revenedors de oli en las
parròquias, posant-se ells a gust seu lo preu, desitjant lo present Concell mirar lo bé
públich y utilitat dels indivíduos de estas Valls, tant pobres com richs, ordene lo present

1782 maig 14

Concell que si en las parròquias se encontra persona que vulla obligar-ce a véndrer oli a
la menuda a totom y guardant lo que sempre se avia estilat que lo preu fos a proporció de

|177 Dia 14 maitg 1782.

la venda de la ciutat de Urgell, que los demés revenedors quédian privats de véndrer, en

A continuació del Concell del dia de ahir, per quant los cònsols de Sant Julià, en lo dia
de ahir, feren present al Concell una carta del señor intendent de Barcelona, de fecha de
vuit del corrent, ab la qual dona queixas al present Concell de lo poch zelo va en evitar
se fàcien fraus al monarca de Espanya y a sas reals rendas, majorment en matèria de
tavacos, desitjant lo present Concell donar mostras de son bon zel y de evitar se fàcien
fraus a dit monarca y sas reals rendas, ordene y mane que aboslutament sia privat lo
sembrar y plantar tavacos dins de estas Valls, com y també lo fabricar-ne y extràurer-lo

pena del cot de la Terra.
Dit dia ordene lo present Concell que d’esta hora en avant ningun indivíduo d’estas
Valls pugue agavellar ningun gènero de mercaderia que primerament no hage fet tres
hores de plassa, y en cas contrari, pugan los mostafasos castigar-los ab lo ban de 5 sous,
no comprenent-se a esta ordinació aquells que portan les mercaderies per comissió. Y
assó se mane observar en pena del cot de la Terra.

en dominis estrangers, apercibint a qualsevol contraventor a esta ordinació que serà

Dit dia se note que Balthasar Perich ha portat a esta Casa lo recibo de la quístia de Su

castigat rigurosament a arbitre del Concell. Y per a què esta resolució tinga tota forsa y

Il·lustríssima del present any, y s’és posada a l’arxiu, y així mateix los recibos del duaner,

valor, ordena lo present Concell que los cònsols y concellers de Canillo, als primers de

del censal de Capítol y de l’advocat de la Vall.

juny o últims de maig, bàixien a Sant Julià y revístian tota la parròquia, arrencant las

Dit dia se note que ha donat comptes Balthasar Perich dels diners tenia de la Vall, y

plantas que encontraran de tabaco, y allíst[i]an las personas de qui seran, los de Encamp

contat lo que ha gastat de dits diners y pagat per la Vall, ha trobat lo present Concell sos

a la parròquia de Andorra, per lo mateix fi, los de Sant Julià a Canillo, los de Ordino a la

comptes bons, y li queda devent lo Concell 8 lliures, 20 sous, 2, las que se li entregan de

Massana, los de la Massana a Ordino y los de Andorra a Encamp, aportant a esta Casa,

contant, y quede quiti ab lo Concell a excepció que quede en dubte si se han contadas las

avisant los síndichs per convocar Concell, notadas las personas a qui se haurà trobat

obras de la torra, y en cas se encòntria que no, lo Concell los hi pagarà.

tabaco plantat. Y per a què ningun indivíduo d’estas Valls puga al·legar ignorància, mane
lo present Concell a tots los consolats fàcien fer manament, porta per porta, de tot lo
prohibit ab esta resolució.

- 332 -

Dit dia lloam y aprovam totas las ordinacions y arrestos, tant dels llibres vells com
nous.

- 333 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell
1782 maig 26

1782 juny 27

Dia 26 de maitg 1782.

Dia 27 de juny de 1782.

Se ha tingut Concell de la Terra a vista de una carta de Su Il·lustríssima, nostre príncep

Se ha tingut Consell de la Terra a instància de Guillem Areny, Texidó, combocat. A

178

y señor, |

que Déu guarde, a fi y effecte de providenciar no se introduesca en estas Valls

ffet ostenció de una carta de Su Il·lustríssima, nostre príncep, que Déu guarde, la qual a

lo mal contagiós que actualment és [en] lo paýs de Fransa, que se va extenent y acercant-

rebuda ab molta veneració. Y desitjan complir tots ordes y manaments vinguts de la sua

se a estas Valls ab un perill eminentíssim, per lo tant, resol lo present Concell votar, com

mà, y en vista del que ordene y mane sobre los prospasos an fet los que no tenen amor ha

de present vota, una missa de devoció al gloriós sant Roch en cada una de las parròquias,

la pàtria de cometre quantrebandos, fabricar tabacos, com y també lo moldre’n a molins

implorant lo divino auxili a Déu Nostre Señor nos vulgue guardar de tant mal contagi y

farinés. Avent lo present Concell executat per medi dels cònsols haver fet revista per totas

nos dónie la gràcia, qual cuidaran los consolats de fer-la celebrar demà o lo dia més prest

las parròquias dels que innumanihament habien habusat de plantar-ne, los quals an

se púgie. Així mateix vote lo present Consell una missa a sant Fabià i sant Sebastoà, la

manifestat al present Consell y s’és pasat a castigar-los. Y per manifestar a Su

que també cuidaran los consolats de fer-la celebrar en sas parròquias lo més prest puga

Il·lustríssima lo zel del present Consell, resol y inste als honorables batlles de què fàcihen

tenir lloch. Y en orde al fer vot de fer festa lo dia de Sant Fabià y Sant Sebastià, encontrant

noba rebista, acompanyats de un conseller en cada parròq[ui]a, y que los honorables

lo Concell algunas difficultats, com se veu ab lo vot fet, de fer festa lo dia de Sant Roch

batlles se préngien la gen[t] los aparéguia a sa satisfacció, y que fàcien regonexe orts,

de temps immemorial acerca de la observància de ell, per aver-se molt poch observat, y

camps y comunals, com y també procúrien adquerir als fabricants y negosians lo tot que

ignorant lo Concell sas facultats acerca lo fer vots, ho deixe a la comprehenció de Su

tinguen de esturments y multitut de tabacos los fasen aportar en esta Casa, en pena del

Il·lustríssima.

cot de la Terra, com y també, si poden adquirir que ayge molins que mòlgon tabaco, que

Dit dia, a vista de las funestas conseqüèncias del sobredit contagi, ha resolt lo present
Concell posar guardas a las montanyas per tenir lo comers libre. Y arreste que al port de
Siguer tínguien guardes las parròquias de la Massana y de Ordino, al port de Fontargent
las parròquias de Canillo y Sant Julià, y a la Devesa las parròquias de Encamp y Andorra,
y que las parròquias cuydan98 per un prom de sas guardas, pagant-los los comuns lo que
los competèsquia, que serà una pesseta diaria per quiscun, y que dit prom sia persona que
satisfàcia y que ab tota vigilància complesca a sa obligació a fi y effecte de evitar tota
comunicació, tant de Fransa com d’estas Valls, sens paper de sanitat. Lo que se mane

los denuncien en esta Casa, los quals són denunciat[s] per lo senyor bisbe en sinquanta
lliures de penas.
Dit dia resol lo present Consell que Guillem Areny, Texidó, satisfàcia a Su
Il·lustríssima com ten rebuda la sua aprisiada.
Dit dia se fa l’afor al blat fiat y se pose a 7 lliures, 10 sous carga. Y se mane als
consolats fàcien fer manamén, porta per porta, que dingú lo puga pagar a més, ni demanarne més del preu a forat la Vall, pena del cot de la Terra.
1782 desembre 2

observar en pena del cot de la Terra.
Dit dia ha resolt lo Consell de què, inseguint la carta de Su Il·lustríssima, se pàssie

|179 Dia 2 de desembre de 1782.

avís per medi dels cònsols de las parròquias als par- |178v roquos de ellas, que Su

Se ha tingut lo Concell de Sant Andreu a fi de pagar los metges y cirurgià, acentar los

Il·lustríssima desitja y vol que se fàssian pregàrias públicas y ferborosas perquè Déu

metedors y averies estranyes, per a què los conssolats apòrtien lo comte a esta Casa per

Nostre Señor se dígnie preservar a las Valls de semblant contagi.

lo Concell de Sant Thomàs pròxim vinent.

Dit dia se pose lo pa a deu diners la lliura, y se comensarà a véndrer a dit preu demà.

Dit dia se fa llot de 27 perdius roges que los conssolats deuran aportar a esta Casa la
vigília del Concell de Sant Thomàs, bones y rebedores, en pena del quot de la Terra,

98

quatre cada conssolat. Canillo, Massana y Ordino ne portaran sinch.

En lloc de cuyden.
- 334 -

- 335 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

Canillo,

methedors

162 aberies 12.535

valen:

291 ll.

Encamp,

metedors

2 aberies

Ordino,

metedors

58 aberies

Masana,

metedors

Andorra,
Sant Julià,

10 s.

5

causas que ocurrieren en ellos y demás resoluciones de su Consejo General, y tocando a

1.529

valen:

142

valen:

32 ll.

4 s.

7

nuestra soberanía proveer persona idónea que desempeñe este encargo, confiando de la

31 ll.

10 s.

5

habilidad, suficiencia y buena conciencia de vos, Ignacio Soldevila y Cerqueda, natural

10 aberies

1.805

valen:

39 ll.

9 s.

7

de esta ciudad de Urgel, y que bien y fielmente haréys lo que os fuere mandado y estubiere

metedors

22 aberies

metedors

16 aberies

3.845

valen:

84 ll.

4 s.

7

a vuestro encargo, por tanto os nombramos por nuestro notario y escribano público de los

826

valen:

20 ll.

4 s.

2

nuestros valles de Andorra para que, por el tiempo que fuere de nuestra voluntad, usando

469 ll.

3 s.

9

y exerciendo por vuestra propria persona el dicho oficio, pasen ante vos qualesquiera

A 3 sous, 9 metedor y a 5 de les aberies. Quede a liquidar lo bestià de l’Ag[u]ilona.
Dit dia se note que lo cònssol de Sant Julià a portat tots los recibos dels senssos se li
abie encarregat per lo Concell de Santcogesma.

pleytos y causas que pendieren y se ofrecieren en el juzgado y audiencia de los
mencionados Valles, assimísmo las órdenes y resoluciones del Consejo General, y hagáys
y practiquéis todos y qualesquiera autos, diligencias y demás cosas que al expuesto oficio
toquen y pertenescan y que los antecessores en él han echo y debido hazer.

Dit dia se fa comissió a Teyxidó per respòndrer a una carta del senyor jutge sobre del

Y mandamos seáis tenido por tal nottario y escribano público en todo el distrito de

salari de l’advocat, que reporte la victòria o palmari de la sentència, si deu percibir la

nuestra soberanía, y en todo lo perteneciente a dicho oficio se os dé entera fee y crédito

mitat del salari del jutge o no.

en juhicio y fuera de él, y como a tal se os guarden las honras, preheminencias y

Dit dia se fa comissió a Guillem Areny, Teyxidó, síndich, per fer a Su Il·lustríssima
certes representacions que conbenen per lo profit y concerbació de la Vall acerca de
algunes dificultats se miren al privilegi del notari de la Vall.
Dit dia, en atenció de aber fet ostenció Ignasi Soldevila y Serqueda del privilegi de
nottari concedit per Su Il·lustríssima, se li a donat la posseció acostumada y a prestat son
jurament com se a acostumat als demés notaris ab la forma acostumada.
|179v Dit dia se pose la lliura del pa a sou y lo cortó del vi a vint diners99.
1782 novembre 21
|180 Títol de notari de las valls de Andorra.
Nos, Don Juan de García y Montenegro, por la gracia de Dios y de la Santa Sede
Apostólica obispo y señor de Urgel, príncipe soberano de las valles de Andorra, etcétera.
Por quanto por fallecimiento del discreto Thomàs Palmitjavila se hallan los nuestros
valles de Andorra sin notario o escribano público ante quien deben passar los pleytos y

99

franquezas que os sean debidas, y en su razón hayáis y llebéys los derechos, salarios y
emolumentos [que] por derecho, uso y costumbre podéis llevar y os pertenecen en
qualquier manera, con tal que, antes |180v que empeséys a usar de dicho oficio, hagáys el
juramento de fidelidad acostumbrado en semejantes casos.
En testimonio de lo qual mandamos expedir y expedimos las presentes, fechadas en
mi palacio episcopal de Urgel a 21 del mes de noviembre de 1782.
Juan, obispo de Urgel, príncipe consoberano de los valles de Andorra.
Por mandado de Su Il·lustríssima el obispo, mi señor, y príncipe soberano de los valles
de Andorra, Joseph Diaz de Basanta, secretario.
Lugar del se+llo.
En virtud de lo mandado en el título arriba insertado, yo, el infrascrito, en presencia
del Muy Il·lustre Consejo, presté en poder del Il·lustre Señor Balthazar Perich, bayle, el
juramento de fidelidad acostumbrado a los 27 noviembre 1782, de que doy fee.
Ignacio Soldevila, escribano (signat i rubricat).
1782 desembre 16
|181 Dia 16 de desembre de 1782.

Segueix la resta del foli en blanc. A continuació, als folis 180-180v es va copiar el nomenament d’Ignasi
Soldevila i Cerqueda com a notari de les valls d’Andorra en substitució del difunt Tomàs Palmitjavila.
Aquest nomenament, fet pel bisbe Juan García y Montenegro, va tenir lloc el dia 21 de novembre de 1782.
Al final del document, el nou notari deixa constància del seu jurament com a nou notari de les Valls el dia
27 de novembre següent.

Christianíssima, que Déu guarde, ab dos iguals pachs, lo primer per lo Dilluns Sant més

- 336 -

- 337 -

Se a tingut lo Concell de Sant Thomàs a fi de tallar la quístia pagadora a Sa Majestad

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

propvinent y lo últim per Tots los Sants del mateyx any, com a compte de Foix, lo qual

en Foix, del qual portarà recibo haver fet la Vall lo primer pago de la quístia que correspon

se tallarà com apar en lo Llibre de Quístia en son degut lloch, segons los comtés an aportat

a Sa Magestat Christianíssima, que Déu guarde.

en esta Casa.

Dit dia se nota que Jaume Areny, Calvó, ha pagat a Monsieur Capot, advocat de

Dit dia se deyxe a la bona direcció dels síndichs lo donar las bonas festas a las
perssonas de la obligació de la Vall y lo presentar-los, a son tems, pernas, formatges y
capons per quant seran demanats. Tot lo que tindran previngut los conssolats.
Dit dia se note que se a pagat lo secretari.

Perpiñà, 16 lliures, 17 sous, 6, de las quals ha portat recibo.
Dit dia, desitjant lo Concell exterminar lo abús sobre la plantació de tabacos y posar
las Valls ab tota quietut sobre semblants abusos, resol sia manat per las parròquias, porta
per porta, que ninguna persona se atrebesca en plantar tabacos, ni altrement fabricar-ne,
en pena del cot de la Terra y altras penas al Consell benvistas. Com y també, si hi ha

Dit dia se a pagat lo porter.

molins que contravingan al disposat per lo Concell, volent en tot sian obehits sos ordes,

Dit dia se a pagat lo llosador.

com y també lo disposat per nòstron Il·lustríssim Príncep (que Déu guarde), en son orde

Dit dia, acerca de la pretenció teni[e] Joan Camajó, de la ciutat de Urgell, vuy

donat en lo maig de 1782.

arrendador de la heretat del Vilaró en la parròquia de Ordino, ab la qual pretenció volie
no ser contat per estrany lo bestiar que mantenie en dita heretat, a declarat lo Concell que
fos contat dit bestiar, que per rahó de dit arrendament se mantindrie en dit Vilaró, fos
contat per estrany y no comprés a la quístia, per aber-sse practicat sempre ayxí en las valls
de Andorra ab los forasters, tenint-sse en tot y per tot com a estrany, sens poder gaudir de
cosa com a natural.

correspon.

Se ha tingut lo Consell de Santcogesma per pagar los metges y cirurgians, censos de
Costoja, draps a lavar, baca magra, fer nominació de mostafassos, vehedors y capitans.

per pagar la baca magra, las que se pagan al render del Capítol de Urgell, que toque per
parròquia lliures, 16 sous. De altre partit lliures, 12 sous, 6 per los censos de Costoja,

Dit dia se entregue a Guillem Areny, Teyxidó, 140 lliures a fi de què dit senyor pàguie
la penció al Capítol de Urgell, advocat y duaner.
Dit dia a quedat a la jaya que és a la cayxa de resulta dels dinés dels astranys, dos
dobles de quatre y 16 xinxons.

toque per parròquia lliures, 2 sous, 1, menos Sant Julià que no·ls paga. De altre partit
lliures, 15 sous per los draps a lavar que se pagan al porter major de la santa iglésia de
Urgell, toque per parròquia lliures, 2 sous, 6. De tot lo que aportarà recibo a esta Casa lo
Consell propvinent.
Dit dia se fa nominació de mostafassos, vehedors y capitans:

1783 abril 14
|

Dia 2 juny 1783.

Dit dia se posan en mans de Romà Sirés, cònsol decano de Sant Julià, 4 lliura, 16 sous

Dit dia a pagat Theresa Fiter, de les Scaldes, al Concell lo arrendament que li

181v

1783 juny 2

Canillo:

mostafà Jaume Areny, Calvó, vehedor Joan Antoni Adallach, Som,

|182 Encamp:

mostafà Pere Pallerès, vehedor Anton Calva, capità Bonaventura Bons

capità Anton Arajol y Naudí.

Dia 14 abril 1783.

Se ha tingut lo Concell de la Semmana Santa per fer lo primer pach de la quístia a Sa
Magestat Christianíssima (que Déu guarde), conseñor de las valls de Andorra, com a
compte de Foix, que són 935 franchs.

y Guillem.
Ordino:

mostafà miser Pere Joan Fiter y Cellera, vehedor Domingo Soler, àlies
Tor, capità Joan Bons, Rosa.

Dit dia se entregan los 935 franchs als cònsols de Ordino a fi de què los entréguian a
Miquel Bons, Jaumot, per a què est los pósia en mans del receptor de Moncieur de Bonach
- 338 -

Massana:

mostafà Jaume Armengol, àlies Areny, vehedor Anton Siriés, àlies
Sabater, capità Serni Cabanes, àlies Aldosa.
- 339 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

Andorra:

mostafà Jaume Babot y Anton Maestre, vehedor Anton Maestre, capità

cúmplia lo acópio, no obstant, que altres anys ha tret dita Vall moltas sobrants, com foren

Andreu Auviñà, àlies Nogué.

565 lo any passat, fundant-se en què los conductors de Cardona se han retirat, segons

Sant Julià:

mostafà Esteve Rossa y Pujol, vehedor Simeon Bou, Toni de Pere,

diuen, a causa de poder retornar ab ferro per lo aument de tres pesetas per quintar. Y que

capità Joseph Auvinyà.

acudint alguns subjectes de la Vall pretenent s’els dónia sal per extràurer-la a Foix, se ha

Dit dia se arrestan las mostras per lo temps acostumat. Los consolats a hont són los
batlles cuydaran de fer-los avís.

resistit y resistirà, y solament la donarà per la mateixa Vall, atenent al perjudici que de lo
contrari se seguiria als pobles. Y així mateix, que en 10 abril proppassat se disposà per la
administració de las salinas de Cardona que tots los que conduhissen sal a la Vall

Dit dia se arrestan las manobras, que sian fetas de aquí al dia de Sant Bernabé
propvinent, per los camins reals, senderas y senderons.
Dit dia anomena lo Consell per conters en lo present any Jasintho Riba, àlies

portassen al retorn del viatge la corresponsiva en la guia. Y per lo tocant als vehins, y
discórrer algun retràs, las entregassen al senyor Joan Carreras, y que est las donàs als de
Cardona per presentar-las allí com a més freqüents. Y que ab lo motiu de l’antecedent
encàrrech li demanarà dit Carreras que per lo treball se li concedís alguna gratificació, y

Graellayre y Esteve Rossa y Pujol.
Dit dia se nota que Romà Sirés ha aportat a esta Casa lo recibo de primer pach de
l’aduaner de est any, y s’és posat a l’arxiu.

li permeté cobràs sis diners dels conductors, reservant de ells als vehins de la Vall,
trascendint vuy al senyor Aleix Carreras, cuya disposició judica aprobaran sos gefes. Y
volent dit Consell donar cumpliment a dita carta, ha resolt que se tórnia resposta al citat

Dit dia se fa nominació de sobreposats per lo ofici de [paraires de] Sant Pere Màrti[r].

administrador, manifestant-li que la Vall està prompta en donar lo degut cumpliment a

Hix Isidro Bons y entra Romà Caminal, sobreestant Macià Puig, pesadors los mateixos.

l’encabesament de la sal té contreta per est any, per lo que dit Consell donarà las oportunas

Dit dia lloha y aproba lo present Concell totas las ordinacions y arrestos fins vuy fets,

providéncias.

tant dels llibres vells com nous.

1783 juny 13

Dit dia se nota que lo cònsol de Ordino ha aportat a esta Casa lo recibo del primer pach
de la quístia de la Semmana Santa, qual se ha arxibat, y és del Rey Christianíssim.

Dia 13 juny 1783.
A continuació del Consell del dia de ahir, per quant lo noble senyor Don Guillem de

Dit dia resol lo Consell que la parròquia de Sant Julià tinga poder de taxar las tingudas

Areny ha proposat al Consell, per veu de Anton Areny, conseller de Ordino, que en

del vestiar de llana ab tota equitat y justícia, reservant-se dit Consell lo recurs en |182v cas

atenció de encontrar-se faltat de |183 salut, per cuyo motiu no pot en manera alguna donar

de contravenció o perjudici als indivíduos.

cabal cumpliment, com li correspon, a l’empleo de síndich o procurador general de la

1783 juny 12

Vall en què se troba constituhit. Per so demana que, si és de l’agrado del Consell, se
dónien las mateixas vices que ell com a síndich predit té, per son descans, a son fill, lo

Dia 12 juny 1783.

noble Senyor Don Guillem de Areny y de Solà. Y atenent lo Consell a la justa demanda

Se ha tingut Consell de la Terra manat per lo senyor Guillem Areny y Texidor, síndich,

del citat Don Guillem de Areny y de Montargull, ha resolt que sempre y quant lo

a vista de una carta tingué Don Guillem de Areny, síndich, de l’administrador de salinas

mencionat Don Guillem de Areny y de Montargull se tròbia impedit per alguna causa no

de Cardona, la que féu posar a mans de dit senyor Areny y Texidor, y est la ha feta

poder exercir son empleo, tínguia las mateixas vices lo expressat son fill Don Guillem de

manifestar al Consell. Ab cuya carta avisa dit administrador que la Vall quede descuberta

Areny y de Solà, confiant ab assó lo Consell que quant lo un no puga assistir als consells

de 800 fanegas de sal, poch menos, per cumplir lo encabesament de 1.100 fanegas del

ho executarà lo altre.

corrent any. Y que encara que és veritat té dit[a] Vall 7 mesos de temps, ab tot dubta se

- 340 -

- 341 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

Dit dia se posa lo pa a quinse diners la lliura, y se comensarà a véndrer a eix preu lo
dia 15 del corrent mes de juny.

Il·lustre Concell de la Vall, en lo dia 17 de agost proppassat, alguns indivíduos de dita
Vall, concernent al plantiu de tabaco, y desitjant que los arrestos de est sian observats de

1783 agost 17

la100 peu de la lletra y, aixís mateix, manifestar o donar un testimoni autèntich que lo
Il·lustre Concell de la Vall no vol perméttrer lo menor menoscabo de las reals rendas de

Dia 17 agost 1783.

las coronas de Fransa y España, antes bé manifestar-li son degut agrahiment, ha fet patent

Se ha tingut Consell de la Terra per donar pocessió a l’I·lustre Doctor Don Ramon

a dit |184 Il·lustre Consell los inovedients a fi de què estos sian castigats, primerament ab

Tella, prevere y canonge prelat y penitencier de la santa iglésia de Urgell, subcolector de

la pena de cot, depués ab arrestos en la Casa del Molt Il·lustre Consell y fent arrencar lo

expolis y vacants eclesiàstichs del bisbat de Urgell, per la causas y rahons que són de

tabaco per los mateixos inobedients, portant-lo ells mateixos en la Casa de la Vall a la

véurer en lo acte de pocessió rebut per lo secretari del Consell, al qual se ha presentada

disposició de l’Il·lustre Consell per a fer-lo cremar públicament en la plassa de la vila de

la elecció de sis persones per a què ne elegesca una de ellas per son batlle de las presents

Andorra, en presència dels mateixos inovedients, valent-se per est efecte de l’auxili de la

Valls, la que és del thenor següent:

justícia alta y, per ella, lo Honorable Pere Riba, Ramon Guiem, batlle per Sa Magestat

Canillo Jaume Areny, Calvó.

Christianíssima (que Déu guarde), qui ab tot gust la ha donada. Y així mateix ha resolt

|183v Encamp Anton Rossell.

dit Il·lustre Consell castigar ab desterro perpètuo de la Vall als que no obehiran als ordes

Ordino Pere Riba, Ramon Guiem.

donats per la justícia alta.

Massana Jacintho Riba.

1783 octubre 21

Andorra Balthasar Perich.

Dia 21 octubre 1783.

Sant Julià Esteve Rossa y Pujol.
Dit dia se l’afor del blat fiat en ditas Valls a onse lliuras, deu sous.
Dit dia se arresta la lliura del pa a vuyt diners per totas las parròquias de la Vall,

Se ha tingut Consell dit de Tots Sants en lo qual se ha fet la festa de Sant Armengol y
per pagà lo últim pach de la quístia deguda a Sa Magestat Christianíssima (que Déu
guarde), com a compte de Foix.

comensant lo dia 19 dels corrents.

Dit dia se posen en mans de Pere Antoni Bons, cònsol de Ordino, 935 franchs per fer

Dit dia, attenent als perjudicis que aporta a la Vall lo plantiu del tabaco, ha resolt lo
Concell que los cònsols de quiscuna parròquia, respectivament, fàssian passar manament,

lo últim pach de la quístia a Sa Magestat Christianíssima, de lo que aportarà recibo a esta
Casa lo Consell propvinent.

porta per porta, per a què dins lo espay de 24 horas, arrènquian quiscun lo tabaco que
tingan plantat, baix pena del cot de la Terra y 30 dias de presó, sens distinció de persona.
Y que los cònsols de quiscuna parròquia fassen una visita general per tots los paratges
que conegan hi hage tabaco. Y en cas de trobar algun inobedient lo castiguen ab las penas
imposadas per lo Consell, podent-se fer donar assistència per la demés justícia.
1783 setembre 21

Dit dia se note que Romà Cirés, cònsol de Sant Julià, ha aportat lo recibo del duaner
de Urgell per lo 2 ters de est any, lo recibo del porter major, lo de Miquel Fuster,
arrendatari de Andorra, lo del canonge obrer per los censos que venceren a la Assenció
passada, y lo dels censos de Costoja per la penció de 1782, quals recibos se han posat a
l’arxiu. Y així mateix deurà portar recibo de dos durillos en or, que se li entregan per
gastos del viatge.

Dia 21 setembre 1783.

|184v Dit dia se pose lo vi a 1 sou, 4 lo cortó, y se comensarà a véndrer a dit preu lo dia

Se ha tingut Consell de la Terra a instància de Don Guillem de Areny y de Montargull,

26 dels corrents.

síndich procurador general de la Vall, cerciorat de no haver cumplert lo disposat per lo
100

- 342 -

En lloc de al.
- 343 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell
1783 novembre 24

Dit dia se posan en mans de Pere Regí 115 lliures, sous perquè las entréguia a Don
Guillem de Areny a fi de pagar 90 lliures, sous al Capítol de Urgell, 10 lliures, sous a

Dia 24 novembre 1783.

l’advocat de la Seu y 15 lliures, sous a l’advocat y procurador de Barcelona, per la penció

Se ha tingut lo Consell de Sant Andreu a fi de pagar los metges y cirurgià, arrestar los
metadors y averies estrañes per a què los consolats apòrtien lo compte a esta Casa per lo
Consell de Sant Thomàs pròxim vinent.

de Capítol y conductas de 1783.
Dit dia ha pagat Theresa Fiter, de las Caldas, per lo arrendament correspon a la Vall,
50 lliures, sous a bon compte, y queda debén a cumpliment 20 lliures, sous.

Dit dia se fa llot de 27 perdius roges que los consolats deuran aportar a esta Casa la

1784 març 29

vigília del Consell de Sant Thomàs, bones y rebedores, en pena del cot de la Terra, quatre
cada consolat. Canillo, Massana y Ordino ne portaran sinch.

Dia 29 mars 1784.

Canillo,

metedors

225

averies 10.496

valen: 260 ll.

17 s.

1

Se ha tingut lo Concell nomenat de la Semmana Santa per fer lo primer pach de la

Encamp,

metedors

29

averies

3.075

valen:

69 ll.

10 s.

5

quístia deguda a Su Il·lustríssima, nòstron príncep (que Déu guarde), que són 200 pessas

Ordino,

metedors

6

averies

2.025

valen:

43 ll.

6 s.

3

de vuyt, a raó de 54 rals de ardits de un partit, y de altre partit 28 pessas de vuyt per la

Massana,

metedors

4

averies

1.255

valen:

26 ll.

17 s.

11

menjaria.

Andorra,

metedors

19

averies

3.322

valen:

72 ll.

15 s.

5

Sant Julià, metedors

16

averies

623

valen:

15 ll.

15 s.

7

489 ll.

2 s.

8

Dit dia se nota que se posan en mans de l’Il·lustre Señor Don Guillem de Areny 319
lliures, 4 sous a fi de pagar la quístia a Su Il·lustríssima eo al senyor subcolector.
Dit dia, en vista de una carta del Molt Il·lustre Senyor intendent de Barcelona de fetxa

1783 desembre 15

de 19 del corrent mes de mars, que nostre síndich y procurador general, Don Guillem de
Areny y de Montargull, nos ha fet present, en la que li fa queixas dels conciderables y

Dia 15 desembre 1783.
Se ha tingut lo Consell de Sant Thomàs a fi de tallar la quístia al ters, pagadora a Su
Il·lustríssima, nostre príncep y senyor (que Déu guarde), ab un pach per Pasqua de
Resurrecció próxim vinent, la qual se tallarà com apar en lo Llibre de Quístia en son degut
lloch, segons los comptés han aportat en esta Casa.

continuos excessos que cometen los naturals de las presents Valls contra las reals rendas,
abrigant y sortint de tabacos a tots los contravandistas que venen a buscar-lo, y en
especialitat de tres personas (cuyos noms se callan per evitar un disgust a la Vall) essent
mencionats en dita carta. Desitjant lo Il·lustre Concell de la Vall manifestar son amor,
lealtat y deguda correspondència a las coronas de Fransa y España, havem resolt que

Dit dia se deixe a la bona direcció dels síndichs lo donar las bonas festas a las personas

ningun natural de las presents Valls de Andorra puga admétrer foraster algun en sa casa

de la obligació de la Vall y los presentar-los a son temps pernas, formatges y capons per

que no sia persona coneguda, de bona fama y crèdit, sens exprés permís de la justícia de

quant seran demanats, tot lo que tindran previngut los consolats.

ditas Valls, o sens prèvia notícia |185v de dit Il·lustre Concell o permís en escrits dels

Dit dia se note que se ha pagat lo secretari 15 lliures, sous.

síndichs, en pena del cot de la Terra y altres de l’arbitre de dit Il·lustre Concell. Així
mateix havem resolt que ningun natural de las mencionadas Valls puga plantar tabaco en

Sit dia se ha pagat lo porter.

ellas, baix las mateixas penas, fent per so expressa comissió a nostres síndichs perquè per

Dit dia se ha pagat lo llosador.

ells, o per personas de sa satisfacció, practíquian las diligèncias que conegan útils a fi de

|185 Dit dia se posa lo vi a disset diners lo cortó y lo pa a set diners la lliura, y se

averiguar los que fàltian a cumplir esta nostra resolució, y ser castigats en las penas

comensarà a véndrer a est preu lo dia de Nadal propvinent.
- 344 -

- 345 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

incorregudas. Y per a què vinga a notícia de tots, y ningú puga al·legar ignorància, se

Encamp:

mostafà Francisco Mas, vehedor Anton Picart, capità Ramon Olivé.

publicarà la present nostra resolució en totas las parròquias de las Valls, segons estil.

Ordino:

mostafà Anton Areny, vehedor Isidro Naudí, capità Bonaventura Cerdà,

Dit dia se ha resolt que lo Senyor Don Guillem de Areny cúydia, per ell o per persona
de sa satisfacció, de averiguar los delinqüents que rostejaren o maltractaren los pernils
que se havian de enviar a Barcelona en las carnestoltas passadas.

dit Borthomeu Solé.
Massana:

mostafà Antoni Riba, Guillaumas, vehedor Bonaventura Babot, capità

Andorra:

mostafà Francisco Maestre, vehedor Joan Santuré, capità Andreu

Francisco Mora.

Dit dia, en atenció de haver Guillem Thomàs apromptat 1.918 lliures, 4 sous per la
quitació de las terras que lo Concell General posseheix a carta de gràcia, y haver lo
Consell acceptat dita partida, ha depositat aquellas en mans de Anton Maestre, de
Andorra, a fi de què est junt ab Bonaventura Pellicer y Don Guillem de Areny quítian lo
censal que lo Consell fa al Capítol de Urgell de penció 55 lliures, 18 sous, 5.
Dit dia se nota que las restants terras que quedan empeñadas de casa Macià Fiter y
Babot, de las Caldas, quedan a favor de la senyora Theresa Fiter y Areny, mediant que
pàguia 15 lliures, sous annuals de arrendament.
1784 maig 24

Montaña.
Sant Julià:

mostafà Esteve Tor, Folch, vehedor Andreu Nagual, capità Pau Babotllà.

Dit dia se arrestan las mostras per lo temps acostumat. Los consolats a hont són los
batlles cuydaran de fer-los avís.
Dit dia se arrestan las manobras, que sian fetas de aquí al dia de Sant Bernabé
propvinent, per los camins reals, senderas y senderons.
Dit dia anomena lo Concell per conters en lo present any a Jasintho Riba, àlies
Graellayre y a Jaume Guiem, àlies Jordi.
Dit dia ha resolt lo Concell fer comissió a Don Guillem de Areny y de Montargull y a

Dia 24 maig 1784.

Guillem Areny y Texidor, nostres síndichs, per firmar àpoca de quitació a Guillem

Se ha tingut lo Concell de Santcojesma per pagar los metges y cirurgià, censos de
Costoja, draps a lavar, baca grassa, fer nominació de mostafassos, vehedors y capitans.
Dit dia se posan en mans de Miquel Civís, cònsol decano de Sant Julià, lliures, 12 sous,
7 per pagar la baca grassa, las que se pagan al render del Capítol de Urgell, toca per
parròquia lliures, 2 sous, 1. De altre partit lliures, 12 sous, 6 per los censos de Costoja,
toca per parròquia lliures, 2 sous, 1, menos Sant Julià que no·ls paga. De altre partit,
lliures, 15 sous per draps a lavar que sa101 pagan al porter major de la santa iglésia de
Urgell, toque per parròquia lliures, 2 sous, 6. De tot lo que aportarà recibo a esta |186 Casa
lo Consell propvinet, com y també de 10 lliures, sous que se entregan al senyor canonge
sacristà de la santa iglésia de Urgell, que son estades repartides per parròquia en 1 lliura,
13 sous, 4.

Thomàs, àlies Xirro, de las Caldas, de la quantitat de 1.948 lliures, 4 sous per la lluhició
de la borda nova del Xirro, prat Gran de Empribat, la terra dita la closa de Ribot y la closa
gran del Colomé.
Dit dia se fa nominació de sobreposats per lo ofici de Sant Pere Martyr. Hix Romà
Caminal y entra Joan Riberaygua, sobrestant Macià Puig, pesadors los mateixos.
Dit dia ha resolt lo Il·lustre Concell General que los cònsols, cada hu |186v en sa
parròquia, fassa passar manament, porta per porta, a fi de què ningun natural de ditas
Valls puga plantar ni fer tabaco, baix las penas contengudas en la resolució se prengué lo
dia 29 de mars proppassant, añadint que si se encontraba algun o alguns inobedients a
ella, y que estos fossen del cos del Consell de la Vall, seran expel·lits de ell
ignominiosament y castigats ab lo últim rigor. Per tot lo que otorgam tot ple poder a

Dit dia se fa nominació de mostafassos, vehedors y capitans:

nòstron síndich y procurador general, Don Guillem de Areny y de Montargull, a fi de què

Canillo:

mostafà Pere Casals, Regí, vehedor Anton Naudí, Bonavida, capità

practíquia las diligèncias que judíquia convenients a est efecte, y castigue los

Guillem Guitart.

contraventors segons li díctia sa prudència, oferint de nostra part lo auxili corresponent,
y tenir per ben fet tot quant ell execútia en lo consabut assumpto.

101

En lloc de se.
- 346 -

- 347 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

Dit dia se pose lo vi a 18 diners lo cortó, comensant a véndrer-se a dit preu lo dijous
pròxim.

Dit dia se fa comissió a Bonaventura Rossell, Pellicer, perquè en nom del Consell
intime un decret del senyor vicari general, Jordana, al reverent Pere Baura a fi de què

Dit dia se posan en mans de Francisco Vila, cònsol de Sant Julià, 40 lliures, sous
perquè las entréguia a l’aduaner de Urgell per lo 2[on] pach del present any, y al Consell
propvinent portarà lo recibo a esta Casa.

execútia lo que en aquell se conté, y no contravenint lo decret las pesonas que en ell se
mencionan, passarà dit comissionat a apoderar-se del tabaco y fer-lo aconduhir, so és, lo
de la parròquia de Andorra a la Casa de la Vall y lo de la parròquia de Sant Julià als
cònsols de Sant Julià.

Dit dia se posan en mans de Bonaventura Pellicé, cònsol de Canillo, 30 lliures, sous
perquè las entréguia a l’advocat de Perpiñà, Monsieur Capot, per sas conductas fins lo
dia present degudas. Y portarà lo corresponent recibo a esta Casa lo Consell propvinent.

Dit dia se ha resolt que a fi de què las parròquias de Andorra y Sant Julià no quédian
resentidas, passaran los mateixos comissionats a fer revista a las quatre restants
parròquias, y en cas encóntrian tabacos, lo arrencaran o faran arrencar, aconduhint-lo en

Dit dia se ha entregat 30 lliures, 2 sous, 6 al nunci per la mitja añada de sa conducció.

las Casas Comunas de ditas respective parròquias, de cuyos quedaran responsables los

Dit dia lo Consell General, ab parer de l’Il·lustre Senyor Veguer, attenent que lo

respective consolats, reservant-se lo Consell lo càstich dels delinqüents.

Honorable Pere Riba ha finit lo trienni de batlle, lo confirma en lo mateix empleo ab las
mateixas condicions contengudas en son despatg.
1784 juliol 18

Dit dia se fa l’afor del blat a 6 lliures, 10 sous la carga, lo que manaran los consolats
als 10 agost propvinent, cada un en sa parròquia.
Dit dia se posa lo vi a un sou y vuyt lo cortó del vi, lo que comensarà a véndrer-se lo
dia 25 del corrent mes.

Dia 18 juliol 1784.

1784 setembre 27

Se ha tingut Consell de la Terra a instància del síndich general de las presents Valls,
lo noble Don Guillem de Areny, acerca lo abús que en lo present any se ha fet en las
presents Valls en orde al plantiu de tabacos, com constan los contraventors en una llista
que dit noble señor de Areny ha fet present. Y volent lo Il·lustre Consell mirà esta
dependència ab lo ànimo que li correspon, ha determinat y resolt que Jaume Font, àlies
Molné, de Soldeu, y Miquel |187 Joan Areny, àlies Rossell, de Miritxell, pàssian ab la
assistència que demànian, a excepció dels empleats de la Casa del Consell General, a
arrencar tot lo plantiu del tabaco que encòntrian o fer-lo arrancar, per quí bé los aparèguia,
a gastos dels mateixos delinqüents, aportant o fer aportar dit tabaco, so és, lo que se
encòntria en la parròquia de la vila de Andorra a la Casa de la Vall, y lo que se encòntria
a la parròquia de Sant Julià a la Casa Comuna de dita vila, quedant-ne responsables los
cònsols de la mateixa vila a fi de què puga cremar-se en las plassas de ditas parròquias,
individuant lo nunci, al temps de la crema, lo nom dels delinqüents.
Dit dia ha resolt dit Il·lustre Consell que als delinqüents o contraventors del plantiu de
dits tabacos se’ls fàssia de cot lo que constarà en la Llibreta dels Cots, y queda a càrrech
dels consolats de las parròquias de Andorra y Sant Julià avisar als delinqüents perquè dins
8 dias, del dia de la notificació, pósian en mans dels cònsols de Andorra los citats cots.
- 348 -

|187v Dia 27 setembre 1784.
Se ha tingut Consell General a fi de fer la festa de Sant Armengol y, al mateix temps,
per determinar lo que deu obrar-se acerca lo edicte real que ha expedit Sa Majestat
Cathòlica (que Déu guarde), acerca lo impediment de entrar moneda en las presents Valls.
Y havent-se proposat per lo síndich procurador general, Don Guillem de Areny, que
perquè las Valls fossen mantingudes en sa pacífica pocessió de la introducció de diners
resultants dels efectes de ditas Valls, no encontrarian medi més oportuno que fer un
comissionat per anar a Barcelona a representar sos justos títols a las personas que
convinga. Per so, dit Il·lustre Consell General, tenint entera satisfacció dels nobles Don
Guillem de Areny y de Montargull y de Don Guillem de Areny y de Solà, pare y fill, los
fa y otorga dita comissió perquè, junts o a ssolas, com millor los aparega essent
convenient, pàssian en la ciutat de Barcelona per defensar dits drets a costas y expensas
a dit Il·lustre Consell, prometent tenir per ferm tot lo que per ells serà obrat.
Dit dia ha resolt dit Il·lustre Consell, ab uniformitat de vots y sens discrepància, que
los cònsols de cada parròquia pàssian manament als que se féu cot per lo tabaco lo Consell
- 349 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

antecedent, que per tot lo diumenge propvinent, que serà lo dia 3 de octubre, pòsian los

Dit dia se fa llot de 27 perdius roges que los consolats deuran aportar a esta Casa la

diners dels cots en mans dels cònsols de Andorra, ab lo apercibiment que si en dit dia no

vigília del Consell de Sant Thomàs, bones y rebedores, en pena del cot de la Terra, quatre

los tenen entregats, lo dia 6 del mateix mes de octubre se ajuntaran en la Casa de la Vall

cada consolat. Encamp, Andorra y Sant Julià ne portaran sinch.

un cònsol y un conseller de cada parròquia, y estaran allí a costas y despeses dels
inobedients, donant lo Il·lustre Consell General la facultat a cada parròquia de elegir los
que conegan convenients, com també dit Il·lustre Consell General dona plena facultat als
que se elegiran de obrar per dit assumpto lo que podria lo Il·lustre Consell General en
ple.

Canillo,

metedors

224 averies

2.646 valen:

290 ll.

2 s.

6
10

compresos 35 metedors de preu un sou.
Encamp,

metedors

12 averies

4.250 valen:

90 ll.

15 s.

Ordino,

metedors

9 averies

2.475 valen:

53 ll.

5 s.

|188v Massana,

metedors

7 averies

1.915 valen:

41 ll.

4 s.

2

Dit dia ha resolt dit Il·lustre Consell General que las justícias vigílian sobre la gent

Andorra,

methedors

3 averies

valen:

ll.

11 s.

3

vaga y mal entretinguda que hi ha en los pobles de la present Vall, y en cas de encontrar-

Sant Julià,

methedors

18 averies

849 valen:

21 ll.

5 s.

3

497 ll.

s.

se’n de esta espècie, los fascian son corresponent procés y los remètian a l’Excel·lentíssim
188

Señor Capità General |

de Barcelona a fi de què los destínia en lo servey del rey o en

lo que millor li aparega.

Dit dia lo Il·lustre Concell, acerca de las queixas que se han donat entre los metges y
cirurgià, ha resolt que cada hu úsia de son ofici, baix pena del cot de la Terra, menos en

Dit dia encarrega dit Il·lustre Consell a las justícias lo averiguar los fabricants de

cas de necessitat, que los metges podran sangrar, y que esta necessitat degan primerament

tabaco a fi de què pugan denunciar-los a l’Il·lustre Consell per a què est los castíguia ab

manifestar-la a una persona del consell de la parròquia. Y si algun metge fa alguna sangria

lo rigor de justícia competent.

extra de la primera, que deu fer-la de gratis, deurà ser lo lucro per lo cirurgià aconduhit
1784 octubre 6

de la Vall. Tot lo que notificaran als metges y cirurgià los cònsols de la parròquia de
Andorra y de Sant Julià. Y en cas de ser avisat lo cirurgià, y per sas urgents necessitats

Dia 6 de octubre de 1784.

no hi podrà assistir, entonces lo lucro serà a favor del metge y no del cirurgià.

Se ha tingut Consell dels 12 comissionats se féu en lo Consell antecedent, ab la
assistència de Guillem Areny, Texidor, síndich, atesas las facultats donà lo Il·lustre
Consell als dits 12 comissionats per cobrar los cots dels que havien fet tabaco en lo present
any, y reflectint que no se expedí manament, en pena del recot, perquè pagassen los
delinqüents sos cots, que és la consuetut antiga, han resolt de què se expedís manament

Dit dia ha resolt lo mateix Il·lustre Concell que los apotecaris de la present Vall degan
tenir existent totas las cosas que constan en lo aransel que se’ls entregà. Y no tenint-las,
puga lo Consell fer-ho anar a buscar en altras parts a expensas de l’apotecari que no las
tindrà, y que pagant, degan despatxar a tothom. Y en cas de ser algun pobre de
solempnitat, lo Comú deurà abonar-ho.

als dits delinqüents perquè, dins vuyt dias pròxims, apròmptian en mans dels cònsols de
Andorra sos cots, en pena del recot. Y en cas de no complir, los cònsols de Andorra
donaran avís als síndichs, quals deliberaran lo més convenient.

Dit dia ha resolt dit Il·lustre Consell que havent representat lo noble Don Guillem de
Areny y de Montargull, síndich, los incovenients tant de ell com de son fill, Don Guillem
de Areny y de Solà, que los privan lo gust de servir a dit Il·lustre Consell en la comissió

1784 novembre 22

feta en lo Consell del dia 27 setembre pròxim passat, ha passat a comissionar al noble
Don Ignasi de Areny y de Solà en lo mateix modo, forma y facultats que constan en lo

Dia 22 novembre 1784.
Se ha tingut lo Consell de Sant Andreu a fi de pagar los metges y cirurgià, arrestar los
metadors y averies estrañes perquè los consolats apòrtien lo compte a esta Casa per lo

predit Consell de 27 setembre últim, del que farà fee lo secretari per si acàs convé, y [si]
dits senyors gustan, se farà la cabecera com la del Consell de dit dia 27 setembre.

Consell de Sant Thomàs propvinent.
- 350 -

- 351 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell
1784 novembre 23

Dit dia queda a la jaya a disposició del Consell 182 lliures, 3 sous.

Dia 23 novembre 1784.

1785 març 21

A continuació del Consell del dia de ahir, ha resolt lo Il·lustre Consell, sens
discrepància de vots, que los comuns de las parròquias degan admétrer la dita a qualsevol
persona en qualsevol arrendament com los arrendataris preséntian fiansas idóneas, no sols
per la seguritat del pago, si que per la servitut. Y per consegüent, ha declarat lo |189 Il·lustre
Concell nul·lo lo arrendament del molí que lo Comú de Sant Julià tenia lliurat a un fill de
Isidro Viladomat per haver faltat a las circunstàncias preditas.
Dit dia, en atenció de haver lo Il·lustre Consell als 17 juliol últim fet un cot de 30
lliures, sous al doctor Ignasi Fiter y Molines, de Sant Julià, per haver fet tabaco, y haver
est pretès no pagar tant per motiu de no reputar-se com a prom, ha resolt lo Il·lustre
Consell que es tingui com a prom y, que per consegüent, que pàguia lo cot de las 30

|189v Dia 21 mars 1785.
Se ha tingut Consell de la Semmana Santa per fer lo primer pach de la quístia a Sa
Magestat Christianíssima (que Déu guarde), conseñor de las valls de Andorra, com a
compte de Foix, que són 935 franchs.
Dit dia se entregan los 935 franchs a Pere Antoni Bons, conseller de Ordino, a fi de
què los pòsia en mans del receptor de Moncieur de Bonach en Foix, del qual portarà
recibo haver fet la Vall lo primer pach de la quístia que correspon a Sa Magestat
Christianíssima (que Déu guarde).
Dit dia se nota que lo senyor Guillem Areny, Texidor, ha aportat recibo en esta Casa
del senyor aduaner de la Seu per lo últim ters de l’any pròxim passat y de l’advocat.

lliures, sous.
1784 desembre 13

Dit dia, en vista de la súplica que se ha presentat en lo dia present per part dels cónjuges
doctor Francisco y Rosa Cosp y Pal, en la ciutat de Urgell populats, acerca las disputas

Dia 13 desembre 1784.

tenen ab lo Honorable Comú de Sant Julià sobre la plantació de casa ab la borda de Pal,

Se ha tingut lo Consell de Sant Thomàs a fi de tallar la quístia pagadora a Sa Majestat

a fi de poder véndrer en ella pa, vi y demés comestibles als viatjants, com y lo poder

Christianíssima (que Déu guarde), ab dos iguals pachs, lo primer per lo Dilluns Sant

acullir cavalcaduras en ella per consumir las pasturas de dita borda, al peu de la qual

pròxim vinent y lo últim per Tots los Sants pròxim també vinents, com a compte de Foix,

súplica se encontra continuat lo parer o dictàmen de l’advocat de l’Il·lustre Consell

lo qual se tallarà com apar en lo Llibre de Quístia en son degut lloch, segons los comptes

General de les presents Valls, Don Odón Lleopart y Solans, ha resolt lo Il·lustre Consell,

se han aportat en esta Casa.

inseguint dit parer, que dits cònjuges Cosp no pugan edificà casa en lo terme de Sant Julià

Dit dia se deixa a la bona direcció dels síndichs lo donar las bonas festas a las personas
de la obligació de la Vall y lo presentar-los a son temps pernas, formatges y capons per
quant seran demanats. Tot lo que tindran previngut los consolats.
Dit dia se posa la lliura del pa a 10 diners y lo cortó del vi a 13 diners, y se comensarà

per los fins què solicitan, però que si volen plantar-ne en terra de España per los mateixos
fins, no los pot pribar dit Il·lustre Consell, pues no ha trobat est medi, terme algun per
compònder a ditas parts sens perjudici de una o altra de ellas.
Dit dia se vota missa del Sant Esperit per la entrada de cònsols.

a véndrer a dit preu lo dia 19 del corrent.

1785 abril 7

Dit dia se fa elecció y nominació de mostafà per lo Quart de la Massana a Jacintho
Riba, àlies Graellayre, en lo cas de emplear-se per altre encàrrech lo actual.
Dit dia se posan en mans del senyor Guillem Areny, Texidor, 40 lliures per entregarlas a l’aduaner y 10 lliures per lo advocat de la Seu, de las quals recobrarà son respective

|190 Dia 7 abril 1785.
Se ha tingut Consell General a fi de donar pocessió a l’Il·lustríssim y Reverendíssim
Senyor Don Juan Boltas, bisbe de Urgell, per medi de son procurador, lo Il·lustre Senyor
Don Ignasi de Areny, prebere, canonge prelat y degà de la santa iglésia de Urgell.

recibo y lo aportarà a esta Casa lo Consell pròxim.
- 352 -

- 353 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

Dit dia se fa nominació de sis personas a fi de presentar-las al dit Il·lustre Procurador
per a què se dígnia elegir una de ellas per batlle de las presents Valls:
Canillo Jaume Areny, Calvó.

Sant Julià:

mostafà Romà Sirés, vehedor Bonaventura Guitart, capità Mariano
Riba, Tolse.

Dit dia se arrestan las mostras per lo temps acostumat. Los consolats a hont són los

Encamp Francisco Mas.

batlles cuydaran de fer-los avís.

Ordino Anton Areny.

Dit dia se arrestan las manobras que deuran fer-se de aquí al dia de Sant Bernabé per

Massana Jasintho Riba.
Andorra Balthasar Perich, batlle actual.
Sant Julià Francisco Sucarana.

los camins reals, senderas y senderons.
Dit dia anomena lo Consell per conters en lo present any a Jasintho Riba y Graellayre,

1785 maig 9

de la Massana, y a Bonaventura Riba, àlies Nicolau, de Ordino.
Dit dia se fa nominació de sobreposats per lo ofici de Sant Pere Màrtir. Hix Joan

Dia 9 maig 1785.
Se ha tingut Consell nomenat de Santcogesma per pagar los metges y cirurgià, censos
de Costoja, draps a lavar, baca magra, fer nominació de mostafassos, vehedors y capitans.
Dit dia se posan en mans dels cònsols de Sant Julià 4 lliures, 16 sous per pagar la baca
magra, las que se pagan al render del Capítol de Urgell, que toca per parròquia lliures, 16

Riberaygua y entra Joseph Moxella y Andreu Riberaygua, sobrestant Macià Puig,
pesadors los mateixos.
Dit dia lloha y aproba lo Consell totas las ordinacions y arrestos fins vuy fets, tant dels
llibres vells com nous.

sous. De altre partit lliures, 12 sous, 6 per los censos de Costoja, toca per parròquia lliures,

Dit dia, en atenció de què los castigats que contravengueren al tabaco de l’any passat

2 sous, 1, menos Sant Julià que no·ls paga. De altre partit lliures, 15 sous per los draps a

no han cumplert ab lo manament del cot, ni menos del recot que se’ls féu, resol lo present

lavar que se pagan al porter major de la santa iglésia de Urgell, toca per parròquia lliures,

Consell de fer-los tràurer peñoras per lo nunci de las presents Valls, assistit a Andorra del

2 sous, 6, y 10 lliures, sous que se pagan al senyor canonge sacristà de la santa iglésia de

mateix dener o capità de Andorra y a Sant Julià del de Sant Julià, depositant las piñoras

Urgell, toca per parròquia 1 lliura, 13 sous, 4. De tot lo que aportarà recibo a esta Casa lo

en mans dels respective cònsols de ditas parròquias.

Consell propvinent.

Dit dia se fa comissió als senyors síndichs per anar a donar la benvinguda al senyor

Dit dia se fa nominació de mostafassos, vehedors y capitans:
Canillo:

mostafà Miquel Joan Guitart, vehedor Esteve Casal, Magistre, capità
Carlos Torres, Bonit.

Encamp:
|190v Ordino:

mostafà Anton Pallerès, vehedor Guillem Casal, capità Serni Vacó.
mostafà Esteve Aldosa, vehedor Pere Antoni Bons, capità Bonaventura

Dit dia ha pagat Theresa Fiter per lo arrendament 15 lliures, sous.
Dit dia se posa en mans dels cònsols de Sant Julià per pagar a l’aduaner 40 lliures,
sous, y lo Consell vinent portarà lo recibo.
Dit dia se posan en mans de Ignasi Torres 30 lliures, sous perquè las entréguia al nunci,

Cabanes.
Massana:

bisbe, luego de ser arribat a la sede, de part de l’Il·lustre Consell.

mostafà Joan Guitart, vehedor Guillem Areny, Torres, capità Pere

y lo Consell pròxim aportarà recibo en esta Cas[a].

Calba.
Andorra:

mostafà Macià Puig y Esteve Rogé, vehedor Esteve Rogé, capità Joan
Arajol.

- 354 -

- 355 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell
1785 juliol 8

Dit dia se posa la lliura del pa a nou diners, y se comensarà a véndrer al dit preu lo dia
3 del present mes de agost.

|191 Dia 8 juliol 1785.

1785 octubre 25

Se ha tingut Consell de la Terra per donar pocessió a l’Il·lustríssim Senyor Don Fra
Joseph Boltas, bisbe de Urgell, príncep soberà de las presents valls de Andorra, la que se
li ha donada, com consta ab acte en poder del secretari del Consell lo dia present.
Dit dia se fa elecció de sis personas per presentar-la a Sa Il·lustríssima, nostre príncep
y senyor (que Déu guarde), a fi de què se servesca elegir-ne una de ellas per son batlle de
las presents Valls:

Dia 25 octubre 1785.
Se ha tingut Consell General a fi de fer la festa de Sant Armengol y juntament per fer
lo últim pach de la quístia deguda a Sa Magestat Christianíssima (que Deú guarde), com
a compte de Foix.
Dit dia se posen en mans del senyor Guillem Areny, Texidor, síndich, 935 franchs

Canillo Jaume Areny, Calbó.

perquè los entréguia a Pere Antoni Bons, Jaumot, prohom de Ordino, a fi de què est vàgia

Encamp Francisco Mas.

a fer lo últim pach de la quístia a Sa Magestat Christianíssima, de lo que aportarà recibo

Ordino Anton Areny.

a esta Casa lo Consell propvinent.

Massana Jasintho Riba
Andorra Balthasar Perich, batlle actual.

Dit dia ha resolt lo Il·lustre Consell que Joan Santuré, Guiem, acompañat del capità de
Sant Julià y del nunci, pàssia a tràurer piñoras de las casas del[s] contraventors del tabaco,

Sant Julià Francisco Sucarana.
1785 agost 1
Dia 1 agost 1785.

so és, de aquells que no han pagat lo cot que lo Consell los féu lo any passat. Y així mateix
que Miquel Civís, assossiat del capità de la vila de Andorra y del nunci, pàssia també a
tràurer piñoras als contraventors de la parròquia de Andorra, so és, a aquells que encara

Se ha tingut Consell de la Terra a instància del senyor Guillem Areny, Texidor,
síndich, a fi de fer l’afor del blat fiat en lo present any, com és costum.

no han pagat lo cot que se’ls féu lo any passat. Y assó deurà executar-se imediatament de
haver-los passat lo manament que dins 8 dias pàguien.
1785 novembre 28

Dit dia se fa l’afor al blat fiat a 9 lliures, sous la carga, y se mane a tots los consolats
que, en pena del cot de la Terra, fàssien manar, porta per porta, que en pena del cot de la
Terra, no paguen ni puguen pagar més ni demanar més del preu aforat per la Vall, y baix
la mateixa pena se mane a tots los consolats invigílien en averiguar si algú o alguns natius
de la Vall ne han pagat més, y los denunciaran al Consell propvinent.
Dit dia, en atenció que és obligació del Consell a la eixida de estas Valls nostre |191v
conpríncep, lo Il·lustríddim Senyor Bisbe, anar lo Consell a acompañar-lo fins a la eixida
dels límits de la Vall, per sí o per medi de deputats elegidors per las parròquias, havent
emperò estat de esta Casa y compóndrer-li un dinar de campaña, per so ha resolt lo

|192 Dia 28 novembre 1785.
Se ha tingut lo Consell de Sant Andreu a fi de pagar los metges y cirurgià, arrestar los
methadors y averies estrañes perquè los consolats apòrtien lo compte a esta Casa per lo
Consell de Sant Thomàs pròxim vinent.
Dit dia se fa llot de 27 perdius roges que los consolats deuran aportar a esta Casa la
vigília del Consell de Sant Thomàs, bones y rebedores, en pena del cot de la Terra, quatre
cada consolat. Canillo, Ordino y Massana ne portaran sinch.

Il·lustre Consell que las parròquias elegésquian a son gust una persona de cada parròquia,

Canillo,

metadors

248

averies 14.539 valen: 349 ll.

7 s.

11

la que bé los apareixerà, per anar a acompañar al citat nostre conpríncep fins a la trencada

Encamp,

metadors

362

averies

3.465 valen: 140 ll.

1 s.

3

dels límits de estas Valls y fer-li lo dinar de campaña a la coneguda de nostre síndich.

Ordino,

metadors

14

averies

4.208 valen:

5 s.

10

- 356 -

- 357 -

90 ll.

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

Massana,

metadors

15

averies

1.721 valen:

38 ll.

13 s.

4

Dit dia se nota que lo senyor Guillem Areny, Texidor, ha pagat la 1ª penció del censal

Andorra,

metadors

58

averies

785 valen:

27 ll.

4 s.

7

fa al Consell, de preu 593 lliures, sous, que caigué als 29 abril del corrent any 1785. La

Sant Julià,

metadors

14

averies

982 valen:

23 ll.

1 s.

8

penció és 17 lliures, 15 sous, 9, a rahó de 3 per cent.

668 ll.

14 s.

7

Dit dia se nota que lo senyor Guillem Areny, Texidor, ha aportat lo recibo de l’últim
pach de la quístia de Fransa de 1785 corresponent a Monsieur Deuson.
1785 desembre 19
Dia 19 de desembre 1785.

Dit dia se note que lo Comú de Encamp ha quedat a déurer dels estranys 59 lliures, 8
sous, 2, las que deuran entregar-se al síndich a son avís.
Dit dia se ha pagat 30 [lliures] al nunci per lo últim pago de 1785.
Dit dia se ha pagat lo llosador.
Dit dia se posan en mans del cònsol de Sant Julià 10 lliures, sous per lo advocat de la

Se ha tingut lo Consell de Sant Thomàs a fi de tallar la quístia al ters pagador[a] a Su
Il·lustríssima, nostre príncep y senyor (que Déu guarde), ab un pach per Pasqua de
Resurrecció pròxim vinent, la qual se tallarà com apar en lo Llibre de Quístia en son degut
lloch, segons los comptes han aportat |192v en esta Casa.

Seu.
Dit dia se posan en mans del mateix 72 lliures, 13 sous, 9 per la penció del Capítol de
Urgell.
Dit dia se entregan al mateix 40 lliures per la última gratificació de est any a l’aduaner

Dit dia se deixa a la bona direcció dels síndichs lo donar las bonas festas a las personas
de la obligació de la Vall y lo presentar-los a son temps pernas, formatges y capons per

de la Seu, de tot lo que ne farà entrega a Don Guillem de Areny, síndich, perquè est ho
entréguia cobrant los corresponents recibos.

quant seran demanats. Tot lo que tindran previngut los consolats.
|193 Dit dia se nota que queda a la jaya 106 lliures, sous a disposició del Consell.
Dit dia se note que lo síndich, senyor Guillem Areny, Texidor, féu ostenció al Consell
1786 abril 10

de Sant Armengol últim de 2 decrets li encarregà lo Il·lustríssim Nostre Príncep per a què
los entregàs al Consell, com en efecte los ne féu ostentació y los aceptà dit Consell ab
tota veneració, però com dit Consell hi encontrà algunas dificultats, resolgué comissionar
al noble Don Guillem de Areny y de Solà a fi de manifestar-las a Sa Il·lustríssima.
Dit dia se fa comissió a Nicolau Torres, Pal, per a què còbria los estranys de Joan
Campmajor, de la ciutat de Urgell, del bestiar ha introduhit en las montañas de Ordino de
4 añs atràs.

Dia 10 abril 1786.
Se ha tingut lo Consell nomenat de la Semmana Santa per fer lo pach de la quístia
deguda a Su Il·lustríssima, nostre príncep y señor (que Déu guarde), que són 200 pessas
de vuyt, a rahó de 54 rals de ardits de un partit y, de altre partit, 2 pessas de vuyt per la
menjaria.
Dit dia se posan en mans del senyor Guillem Areny, Texidor, síndich, 319 lliures, 4

1785 desembre 20

sous a fi de pagar la quístia a Su Il·lustríssima, del qual portarà recibo a esta Casa lo
Consell propvinent.

Dia 20 desembre 1785.
A continuació del Consell de ahir, ha portat Ignasi Torres lo recibo del nunci de l’últim
pago de l’any passat y del primer de est any.

Dit dia, acerca dels excessos que se cometen en los hostals de la Vall, ha resolt lo
Il·lustre Consell que no se puga jugar a cartas en ells, ni permétrer los hostalers que se
fàssia tabola de dia ni de nit, ni menos permétrer que los indivíduos de las respective
parròquias estigan detinguts en los hostals, baix la pena en què incurriran los hostalers de
una dobla en or per quiscuna vegada que contravindran a esta nostra resolució, a més del

- 358 -

- 359 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

càstich dels ferros, so és, des de lo primer toch de la oració fins a l’endemà a claror de

que se li haurà entregat lo despaig o títol corresponent, prestarà lo acostumat jurament en

dia.

mà y poder dels Honorables Cònsols y Consellers de la parròquia de Canillo.

Dit dia a resolt lo Consell que si algú dels naturals y habitants de la Vall fa lo ofici de

Dit dia ha resolt lo Il·lustre Consell aprobar, com aproba, ratificà |194 y confirmà la

contravandista, sia expel·lit de ella, lo que nostre síndich, lo senyor Guillem Areny,

resolució que se prengué en lo Consell del dia 16 desembre 1766 acerca de tenir los batlles

Texidor, participarà a l’Il·lustríssim Bisbe de Urgell, nostre senyor, per especial comissió

los verbals en escrits, en esta vila de Andorra, los dimecres de cada semmana, majorment

que lo Consell li fa.

essent esta la voluntat de nostre príncep, lo Il·lustríssim Senyor Bisbe de Urgell.

Dit dia se priba lo cassar conforme anteriorment queda establert. Tot lo que queda a
càrrech dels cònsols per fer córrer lo manament.
Dit dia se nota que de les 106 lliures de la jaya se n’ha tret 22 lliures, sous per pagar

Dit dia ha resolt lo Consell posar la lliura del pa a 8 diners la lliura, y se comensarà a
véndrer a dit preu lo dia de Sant March propvinent.
Dit dia se ha tret de la jaya 11 lliures, 10 sous per lo gasto del Consell.

lo gasto del present Consell.

1786 maig 29

Dit dia lo Il·lustre Consell General de las presents valls de Andorra, mediant |193v la
aprobació que espera de son amat príncep, lo Il·lustríssim Senyor Bisbe de Urgell, Don

Dia 29 maig 1786.

Fra Joseph Boltas, y no sens ella, desitjant manifestar son amor y fidelitat a las coronas

Se ha tingut lo Consell nomenat de Santcojesma per pagar los metges y cirurgià, censos

de Fransa y España, ha resolt fer manament a tots los naturals, domiciliats y refugiats en

de Costoja, draps a lavar, baca grassa, fer nominació de mostafassos, vehedors y capitans.

ditas Valls que, en pena de desterro perpètuo de ellas, se abstingan del comers de tabaco,

Dit dia se posan en mans del cò[n]sol de Sant Julià lliures, 12 sous, 7 per pagar la baca

introduhint-lo a Fransa o España, ab la advertència que esta matèria se portarà ab tot

grassa, las que se pagan al render del Capítol de Urgell, toca per parròquia lliures, 2 sous,

vigor. Y per a què vinga a notícia de tots y ningú puga al·legar ignorància, los cònsols de

1. De altre partit lliures, 12 sous, 6 per los censos de Costoja, toca per parròquia 2 sous,

totas las parrròquias faran saber, porta per porta, esta resolució segons estil y ne faran

6, menos Sant Julià que no·ls paga. De altre partit lliures, 15 sous per draps a lavar, que

fixar una còpia en cada parròquia en lo puesto acostumat.

se pagan al porter major de la santa iglésia de Urgell, toca per parròquia 2 sous, 6. De tot

1786 abril 23

lo que aportarà recibo a esta Casa lo Consell propvinent.
Dit dia se fa nominació de mostafassos, vehedors y capitans:

Dia 23 abril 1786.
Se ha tingut Consell General en virtut de una carta o resolució de l’Il·lustríssim Senyor
Bisbe de Urgell, escrita al síndich senyor Guillem Areny, Texidor, relatiba a desemplear
de l’empleo de batlle a Pere Riba, Ramon Guiem, y a nombrar en son lloch a altre de nou,
qual carta queda cusida en lo present llibre. Però com no ha estat necessari desemplear al
dit Riba, Ramon Guiem, per haver est renunciat voluntàriament son empleo de batlle lo
dia 21 del corrent mes, entregant son títol o despaig al referit senyor Areny, Texidor, qual
títol ha fet est patent a dit Il·lustre Consell General, per so, inseguint lo manament de dit
Il·lustríssim Senyor Bisbe, ha passat dit Il·lustre Consell a elegir y nomenar per batlle de
las presents Valls, interinament y fins hi hage veguer a Fransa de las presents Valls, a
Jaume Areny, Calbó, de Soldeu, atesas sas recomendables circunstàncias, lo qual, luego
- 360 -

Canillo:

mostafà Joan Antoni Som, vehedor Anton Naudí, Bonavida, capità
Jaume Farré, àlies Gabriel.

Encamp:

mostafà Anton Rossell, vehedor Bonaventura Guiem, Querol,
capità Ramon Olivé.

Ordino:

mostafà Miquel Cabanes, vehedor Romà Guillemó, capità

|194v Massana:

mostafà Miquel Gaspà, Palès, vehedor Anton Mas, capità Anton

Bonaventura Cerdà, àlies Borthomeu Solé.
Arajol, àlies Coma.
Andorra:

mostafà Jaume Sansa, vehedor y mostafà Joan Santuré, capità
Jaume Calba.

- 361 -

Llibre IV (1743 – 1864)
Sant Julià:

Actes del Consell

mostafà Miquel Civís, vehedor Francisco Vila, capità Andreu Vila.

Dit dia se arrestan las mostras per lo temps acostumat. Los consolats a hont són los
batlles cuydaran de fer-los avís.

1786 octubre 16
Dia 16 octubre 1786.
Se ha tingut Consell General a fi de fer la festa del gloriós Sant Armengol y, juntament,

Dit dia se arrestan las manobras que deuran fer-se de aquí al dia de Sant Bernabé per
los camins reals, senderas y senderons.

per fer l’afor del blat fiat en lo present any.
Dit dia se fa l’afor al blat fiat a 7 lliures, sous barcelonesos la carga, y se mana a tots

Dit dia anomena lo Consell per conters en lo present any a Jasintho Riba, Graellayre,
de la Massana, y a Bonaventura Riba, àlies Nicolau, de Ordino.
Dit dia se fa nominació de sobreposats per lo ofici de Sant Pere Màrtyr. Hix Joan
Moxella y entra Andreu Riberaygua, major, y Joseph Marfany, menor, sobreestant Macià
Puig, pesadors los mateixos.

los consolats que, en pena del cot de la Terra, fàssian manar porta per porta que, en pena
del cot de la Terra, no paguen ni puguen pagar més, ni demanar més del preu aforat per
la Vall. Y baix la mateixa pena, se mana a tots los consolats vigílian en averiguar si algú
o alguns natius de la Vall ne han pagat més, y los denunciaran al Consell propvinent.
Dit dia renova lo Consell lo costum de avisar los cònsols de Canillo al senyor síndich,

Dit dia lloha y aproba lo Consell totas las ordinacions y arrestos fins vuy fets, tant dels
llibres vells com nous.

luego de haver-hi caballons en Miritxell a fi de tenir lo Consell de l’Afor.
Dit dia se posa lo cortó del vi a 13 diners, y se comensarà a véndrer a dit preu lo dia

Dit dia se nota lo senyor Guillem Areny, Texidor, ha aportat lo recibo de la quístia del
senyor bisbe.

18 del present mes.
Dit dia resol lo Consell que Sella, de Llors, Call, de Llors, Nicolau Torres, Pal, de la

Dit dia ha resolt dit Il·lustre Consell que en las visuras, encara que fàltia algun jutge,
dega pagar la part que pert tot lo gasto de tots los jutges competents, menos de aquells
que no hi assistiran per rahó de suspecció.
Dit dia se posan en mans del cònsol de Sant Julià 40 lliures, sous per entregar-las a
l’aduaner de Urgell per lo primer pach del present any 1786, y al Consell vinent portarà
lo corresponent recibo.

Cortinada, y Anton Areny y misser Pere Joan Fiter, de Ordino, còbrian de Joan
Campmajor los estranys de sos respective consolats, per lo que se’ls fa expressa comissió,
simul et inso- |195v lidum, per seguir lo regular curs de la justícia, oferint lo Consell satisfer
los gastos ocorreran per dit fi.
Dit dia resol lo Consell fer comissió al senyor Guillem Areny, Texidor, a misser Pere
Joan Fiter y a Thomàs Perich per informar a Su Il·lustríssima que no és convenient a la
Vall lo deixar revendicar los béns que han estats adjudicats a las cessions de béns,

Dit dia se posan en mans de Balthasar Perich 30 lliures, sous perquè las entréguia al

cohadonant-se a la informació en temps atràs feta sobre lo memorial de Miquel

nunci per lo primer pach de est any 86, y al Consell vinent portarà recibo.

Riberaygua, àlies Diumenge, deixant a sa comprehenció, suposat estan enterats de la

|195 Dit dia se ha tret de la jaya lo que se ha donat a l’aduaner y nunci.

matèria en molts Consells tractada, lo exposar a dit Il·lustríssim las rahons tròbian

Dit dia ha pagat la senyora Theresa Fiter per lo arrendament 15 lliures, sous.

convenients.
1786 novembre 27

Dit dia, a vista dels que temerària y expressament abandonan las cultias, ha resolt lo
Il·lustre Consell que a més del dany ocasionaran seran castigats ab las penas al dit Il·lustre

Dia 27 novembre 1786.

Consell benvistas.

Se ha tingut lo Consell de Sant Andreu a fi de pagar los metges y cirurgià, arrestar los
methedors y averies estrañes perquè los consolats apòrtien lo compte a esta Casa per lo
Consell de Sant Thomàs propvinent.
- 362 -

- 363 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

Dit dia se fa llot de 27 perdius roges que los consolats deuran aportar a esta Casa la

Dit dia se deixa a la bona direcció dels síndichs lo donar las bonas festas a las personas

vigília del Consell de Sant Thomàs, bones y rebedores, en pena del cot de la Terra, so és,

de la obligació de la Vall y lo presentar-los a son temps pernas, formatges y capons per

quatre cada consolat, menos Encamp, Andorra y Sant Julià que ne portaran sinch cada

quant seran demanats. Tot lo que tindran previngut los consolats.

un.

Dit dia ha annul·lat y cancel·lat lo Consell la resolució del dia 24 maig 1784, en orde
Canillo,

methedors

292 averies

12.721 valen: 318 ll.

15 s.

5

solament a ser expel·lits ignominiosament del Consell los del cos del Consell de la Vall

Encamp,

methedors

369 averies

2.826 valen: 128 ll.

1 s.

3

que han contravingut en lo prohibit per dita resolució, però en quant al demés la aproba,

Ordino,

methedors

24 averies

2.244 valen:

51 ll.

5 s.

Massana,

methedors

19 averies

2.465 valen:

54 ll.

18 s.

4

Andorra,

methedors

235 averies

2.140 valen:

88 ll.

12 s.

11

Sant Julià,

methedors

15 averies

843 valen:

20 ll.

7 s.

3

662 ll.

s.

2

ratifica y confirma.
Dit dia se ha entregat a cada parròquia y als senyors batlles, còpia con- |196v cordada
dels decrets y declaració de Sa Il·lustríssima, relatius a las cobransas de censos, censals,
etcétera, y al modo ab què dehuen pagar-se los acrehedors.
Dit dia se nota que Thomàs Perich, de comissió del senyor Guillem Areny, Texidor,

Dit dia, en vista de las notícias que lo senyor Guillem Areny, Texidor, síndich, ha
donat al present Consell, de las quals se temp alguna ruhina per la Vall, ha resolt lo

ha pagat 17 lliures, 15 sous, 9 per la segona penció que vencé als 29 abril pròxim passat
del censal que correspon a la Vall, de preu 593 lliures, sous.

Il·lustre Consell fer comissió a Don Guillem de Areny, síndich procurador general, al
referit senyor Guillem Areny, Texidor, a miser Pere Joan Fiter y Cellera y a Thomàs |196

Dit dia se ha pagat 30 lliures al nunci per lo últim pach de est any.

Perich, Rull, de Sispony, donant-los ampla facultat y poder per a compònder y gastar lo

Dit dia se ha donat de gratificació a Francisco Escabrós, de Sant Julià, cirurgià, 12

necessari per la conservació de las presents Valls.
Dit dia ha portat en lo present Consell, Andreu Olivé, cònsol de Sant Julià, lo recibo
de l’aduaner de la ciutat de Urgell del segon ters del present any, com y lo recibo del
porter major de la santa iglésia de Urgell de la penció o pago del present any 1786, y

durillos.
Dit dia se ha pagat lo porter.
Dit dia se ha pagat lo llosador.

també lo recibo de la baca grassa del pago de dit any 1786 y lo dels censos de Costoja de

Dit dia se han pagat los conters.

l’any 1786.

Dit dia se posan en mans dels cònsols de Sant Julià 55 lliures, 18 sous, 5 per la penció

Dit dia se posa lo vi a 14 diners lo cortó, y se comensarà a véndrer a dit preu lo dia de

de 1786 al Capítol de Urgell, 25 lliures, sous per lo advocat y procurador de Barcelona y
advocat de la Seu, y 40 lliures, sous per lo aduaner de la Seu. Tot lo que entregaran a Don

Sant Andreu propvinent.
1786 desembre 18
Dia 18 desembre 1786.

Guillem de Areny a fi de què est ho pàguia a sos respective dueños, aportant recibo a esta
Casa.
Dit dia se nota que se ha pagat al secretari.

Se ha tingut lo Consell de Sant Thomàs a fi de tallar la quístia pagadora a Sa Magestat
Christianíssima (que Déu guarde), ab dos iguals pachs, lo primer per lo Dilluns Sant

Dit dia se nota que ha quedat a la jaya 117 durillos.

pròxim vinent y lo últim per Tots los Sants també pròxim vinent, com a compte de Foix,
lo qual se tallarà com apar en lo Llibre de Quístia en son degut lloch, segons los comptes
se han aportat a esta Casa.
- 364 -

- 365 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell
1787 abril 2

Canillo:

mostafà Anton Duedra, vehedor Miquel Joan Areny, capità Pere Font,

Encamp:

mostafà Pere Pallerès, vehedor Anton Camp y Calba, capità Francisco

Carquié.

Dia 2 abril 1787.
Se ha tingut lo Consell nomenat de la Semmana Santa per fer lo primer pach de la
quístia a Sa Magestat Christianíssima (que Déu guarde), conseñor de las valls de Andorra,

Camp, àlies Güelo.
Ordino:

com a compte de Foix, que són 935 franchs.
Dit dia se entregan dits 935 franchs a Pere Antoni Bons, conseller de Ordino, a fi de
197

què los pòsia en mans |

Massana:

Dit dia, havent-nos nostre síndich, lo senyor Guillem Areny, Texidor, manifestat que
la Vall està posada ab cert conflicte, lo que no ha tingut a bé dibulgar per conciderar

Andorra:

Pere Joan Fiter y Cellera, conseller de Ordino, per a què estos pugan obrar, junt ab las
personas de la Vall que bé los aparega, lo convenient per la reparació de dit conflicte,
pues que per tot lo referit los fem ampla comissió, ab promesa de tenir per ferm y constant
lo que per ells serà obrat acerca la reparació de dit conflicte.
1787 maig 21
Dia 21 maig 1787.

mostafà Jaume Babot y Ignasi Torres, vehedor Ignasi Torres, capità
Francisco Pal y Constantí.

Sant Julià: mostafà Anton Riba, vehedor Julià Guiem, capità Andreu Mitjavila, de
Fontaneda.

necessari lo silenci, havem resolt, tots de comú acort, fer comissió, com ab thenor del
present la fem, a dit senyor síndich, a misser Ignasi Moles, cònsol de Andorra, y a misser

mostafà Anton Riba, Guillaumas, vehedor Joseph Torres, capità Pere
Rogé, Palanca.

del procurador del rey en Foix, del qual portarà recibo haver

fet la Vall lo primer pach de la quístia que correspon a Sa Magestat Christianíssima.

mostafà Nicolau Torres, vehedor Joan Bons, Rossa, capità Bonaventura
Cabanes.

Dit dia se arrestan las mostras per lo temps acostumat. Los consolats a hont són los
batlles cuydaran de fer-los avís.
Dit dia se arrestan las manobras que deuran fer-se de aquí al dia de Sant Bernabé per
los camins reals, cenderas y cenderons.
Dit dia anomena lo Consell per conters en lo present any a Jasintho Riba, Graellayre,
y a Jaume Guiem, àlies Jordi, de Ransol.
Dit dia se fa nominació de sobreposats per lo ofici de Sant Pere Màrtyr. Ix Joseph

Se ha tingut lo Consell nomenat de Santcogesma per pagar los metges y cirurgià,
censos de Costoja, draps a lavar, baca magra y al senyor canonge sacristà de Urgell y,
juntament, per fer nominació de mostafassos, vehedors y capitans.
Dit dia se posan en mans del cònsol de Sant Julià 4 lliures, 16 sous per pagar la baca

Muxella y entra Joseph Marfany y Andreu Riberaygua, sobrestant Macià Puig, pesadors
los mateixos.
|198 Dit dia lloha y aproba lo Consell totas las ordinacions y arrestos fins vuy fets, tant
dels llibres vells com dels nous.

magra, las que se pagan al render del Capítol de Urgell, que toca per parròquia lliures, 16

Dit dia se posan en mans de Andreu Baixench, de Sant Julià, 40 lliures, 10 sous per a

sous. De altre partit lliures, 12 sous, 6 per los censos de Costoja, toca per parròquia lliures,

què las entréguia a l’aduaner de la Seu per lo 1[er] pach del present any, y en lo Consell

2 sous, 1, menos Sant Julià que no·ls paga. De altre partit lliures, 15 sous per los draps a

vinent aportarà recibo.

lavar que se pagan al porter major de la santa iglésia de Urgell, toca per parròquia lliures,
2 sous, 6. Y de altre partit 10 lliures, sous que se pagan al senyor canonge |197v sacristà de

Dit dia se ha pagat al nunci 30 lliures, sous per lo primer pach del present any.

la santa iglésia de Urgell, toca per parròquia 1 lliura, 13 sous, 4. De tot lo que aportaran
recibo a esta Casa lo Consell pròxim vinent.
Dit dia se fa nominació de mostafassos, vehedors y capitans:
- 366 -

- 367 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell
1787 juliol 30

Dit dia, conciderant lo Il·lustre Consell la obligació que té y necessitat de liquidar los
comptes atrassats y la utilitat de formar, segons regla, los esdevenidors, ha resolt a dit fi

Dia 30 juliol 1787.

comissionar al senyor síndich Guillem Areny, Texidor, Jaume Areny, Calvó, de Soldeu,

Se ha tingut Consell de la Terra en virtut de avís del senyor síndich, Guillem Areny,

Thomàs Perich, de Sispony, miser Pere Joan Fiter, de Ordino, miser Ignasi Moles, de

Texidor, a instància de l’Honorable Comú de la parròquia de Encamp per motiu de las

Andorra, Francisco Mas, de Encamp, y a Andreu Nagual, de Sant Julià, per a què en lo

peñoradas fetas a Embalira y a la coma de la Llosada, terme de Encamp, en los últims de

endemà del Roser de octubre propvinent se júntian tots, o la major part de ells, per formar

juny y principis del present mes de juliol, per part del citat Honorable Comú d’Encamp

los corresponents comptes y cómprian un llibre per formar lo cargo |199 y data per las

dels bestiars de alguns particulars de la parròquia de Canillo que peixian las herbas en dit

entradas y eixidas del temps esdevenidor, dona[n]t-los lo Consell tot ple poder y facultat

terme. Y havent lo Il·lustre Consell General ohidas las rahons del dit Comú de Encamp,

y oferint-se a satisfer lo que sia just. Tot lo que se mana en pena del cot de la Terra.

de las que resulta que Miquel Joan Guitart, àlies Magret, de Canillo, ha quedat peñorat

1787 octubre 22

quatre distintas vegadas, lo Toni de Bartreta, de Prats, 3 vegadas y lo Bartreta, també de
Prats, altres tres vegadas diferents per causa de haver fet anar bestiar foraster en dit terme,
per so, ha resolt lo Il·lustre Consell fer, com fa, de cot a quiscun dels tres nombrats set
lliuras barceloneses, las que entregaran als cònsols de Andorra dins vuyt dias pròxims, en
pena del recot. Y baix la mateixa pena del recot, se’ls mana que de esta hora en avant, se
abstingan de entrar en la partida de Ambalira |198v ab los bestiars forasters, y en la coma

Dia 22 octubre 1787.
Se ha tingut Consell General a fi de fer la festa del gloriós Sant Armengol y, juntament,
per fer lo últim pach de la quístia deguda a Sa Magestat Christianíssima (que Déu guarde),
com a compte de Foix.

de la Llosada, ni ab los forasters ni ab los propis. Y a més, ha resolt dit Il·lustre Consell

Dit dia se posan en mans de Pere Antoni Bons, Jaumot, cònsol de Ordino, 935 franchs

que, dins lo termini dalt prefigit, pósian los mateixos castigats en junt en mans dels

perquè vàgia a fer lo últim pach de la quístia a Sa Magestat Christianíssima, de lo que

mateixos cònsols de Andorra, entre gasto y jornals del Consell, 16 lliures, 6 sous, 8 que,

aportarà recibo a esta Casa lo Consell propvinent.

repartit entre los tres, toca a cada un 5 lliures, 8 sous, 11, que añadidas ab las set lliuras

Dit dia se fa l’afor del blat fiat a 6 lliures, sous barcelonesos la carga, y se mana a tots

del cot toca a quiscun 12 lliures, 8 sous, 11. Y a més, pagaran las peñoras corresponents

los consolats que, en pena del cot de la Terra, fàssian manar, porta per porta, baix la

a la parròquia de Encamp.

mateixa pena, que no paguen ni pugan pagar més, ni demanar més, del preu aforat per la

Dit dia, havent misser Ignasi Moles, per descàrrech de sa conciència, manifestat a
l’Il·lustre Consell uns comptes de cargo y data de son pare, difinits per dit Il·lustre Consell

Vall. Y baix la mateixa pena se mana a tots los consolats vigílian en averiguar si algú o
alguns natius de la Vall ne han pagat més, y los denunciaran al Consell propvinent.

lo dia 15 desembre 1767, com consta en lo present llibre, sobre los quals ha representat
algunas dificultats, ha resolt lo Il·lustre Consell que de la partida de 130 lliures, 2 sous, 3
allí notada, pàguia dit misser Moles a dit Consell la mitat de ditas 130 lliures, 2 sous, 6,

1787 octubre 23
Dia 23 octubre 1787.

ab la condició que si dit Il·lustre Consell, en lo successiu, proba ser verídica dita partida,

A continuació del Consell de ahir, misser Ignasi Moles ha entregat en lo dia present al

ho pagarà tot. Y la mitat de ditas 130 lliures, 2 sous, 6 promet dit misser Moles pagar-la

Consell 130 lliures, 2 sous, 3 per las rahons que constan en altra de las resolucions del

al Consell lo Consell de Santcogesma propvinent de 1788.

Consell del dia 30 juliol proppassat, a causa de haver-se donat probas com encara se

Dit dia se posa lo cortó del vi a disset diners, y se comensarà a véndrer a dit preu lo
diumenge propvinent. Y los cònsols, cada un en sa parròquia, cuydara[n] de donar avís

debian totas las ditas 130 lliures, 2 sous, 3, però si en lo esdevenidor probàs dit misser
Moles que no las debia, o que ne hagés pagat part, lo Consell li restituhirà tot quant sia.

als hostalers.
- 368 -

- 369 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

|199v Dit dia se ha entregat a Jaume Areny, Calvó, 12 durillos procedents de las 130
lliures, 2 sous, 3 que vuy ha pagat misser Moles, los quals 12 durillos se li han entregat

Did dia Pere Antoni Bons, Jaumot, ha entregat al present Concell lo recibo de l’últim
pach de la quístia de Fransa del present any.

per gastos té fets per anar a donar la benvinguda a Moncieur Deuson.

1787 desembre 17

Dit dia, de las mateixas 130 lliures, 2 sous, 3, se n’ha entregat a Balthasar Perich,
batlle, per lo gasto del Consell de ahir y del de vuy 35 durillos, y en lo Consell vinent

Dia 17 de desembre 1787.
Se ha tingut lo Consell de Sant Thomàs a fi de tallar la quístia o ters pagador a Sa

portarà lo compte líquit.

Il·lustríssima, nostre príncep y senyor (que Déu guarde), ab un pach per Pasqua de

1787 novembre 26

Resurrecció pròxim vinent, la qual se tallarà com apar del Llibre de Quístia en son degut

Dia 26 de novembre de 1787.

lloch, segons los comptes han aportat en esta Casa.

Se ha tingut Consell de Sant Andreu a fi de pagar metges y cirurgià, arrestar los

Dit dia se deixa a la bona direcció dels síndichs lo donar las bonas festas a las personas

methedors y averies estranyes perquè los consolats apòrtien lo compte a esta Casa per lo

de la obligació de la Vall y lo presentar-los, a son temps, pernas, formatges y capons per

Consell de Sant Thomàs propvinent.

quant seran demanats, tot lo que tindran prevengut los consolats.

Dit dia se fa llot de 27 perdius roges que los consolats deuran aportar a esta Casa la

Dit dia se nota que lo senyor Guillem Areny, Texidor, ha pagat 17 lliures, 15 sous, 9

vigília del Consell de Sant Thomàs, bones y rebedores, en pena del cot de la Terra, so és,

per la tercera penció que vencé als 29 abril pròxim passat del censal que correspon a la

quatre cada consolat, menos Canillo, Ordino y Massana que ne portaran sinch cada un.

Vall de preu 593 lliures, sous.

Canillo,

methedors

220

averies 10.975

valen: 269 ll.

17 s.

11

Encamp,

methedors

4

averies

1.577

valen:

33 ll.

12 s.

1

Ordino,

methedors

15

averies

2.757

valen:

60 ll.

5 s.

Massana,

methedors

11

averies

1.909

valen:

41 ll.

16 s.

1787 desembre 18
Dia 18 desembre 1787.

8

A continuació del Consell de ahir, ha resolt lo Il·lustre Consell fer comissió a

Andorra,

methedors

258

averies

1.965

valen:

89 ll.

6 s.

3

l’Honorable Jaume Areny, Calbó, batlle, y a misser Ignasi Moles, cònsol de Andorra, a fi

Sant Julià,

methedors

17

averies

1.272

valen:

29 ll.

13 s.

9

de anar a donar, en nom del Consell, la benvinguda al senyor marqués Dusón quant vinga

524 ll.

11 s.

8

per los Estats a Foix, y en cas que dits comissio- |200v nats tinguessen algun inconvenient
per cumplir dita comissió, se deixa al bon coneixement del senyor síndich, Guillem

Dit dia, a vista de las disputas y qüestions suscitadas entre los amos del mas Tolse ab
los del Quart de Fontaneda, ha resolt lo Il·lustre Consell General fer comissió a Jasintho

Areny, Texidor, de comissionar a las personas de la Vall que bé li apareixerà per lo mateix
fi y per los demés efectes convenients per la Vall.

Riba, Graellayre, de la Massana, Guillem Soldevila, dels Plans, y a Joan Santuré, Ribot,
de Andorra, per a què estos, a expensas de las parts, se |200 convóquian en lo puesto de la
questió lo dia que aplassaran, y allí examínian los duptes y dificultats las parts. Y después,
attesa la relació que dits comissionats faran a l’Il·lustre Concell, passarà est a fer la final
sentència o declaració.

Dit dia se han posat en mans del cònsol de Sant Julià 55 lliures, sous perquè las
entréguia a Don Guillem de Areny, y est las pàguia al Capítol de Urgell per la penció
vensuda del present any.
Dit dia se posan en mans del mateix 40 lliures, sous per lo aduaner de la Seu.

Dit dia se posa lo vi a catorse diners lo cortó, y se comensarà a véndrer a dit preu lo

Dit dia se posan en mans del mateix 10 lliures, sous per lo advocat de la Seu.

dimecres propvinent.

- 370 -

- 371 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

Dit dia se posan en mans de Balthasar Perich 30 lliures per lo últim pach del present
any per lo nunci.

consellers en cap de cada parròquia que vuy se encontren y al senyor Guillem Areny,
Texidor, y si acas és necessari nombra lo Consell, com és costum, per enrehonadors en
lo acte de Corts al senyor Guillem Areny, Texidor, y a Thomàs Perich, Rull, a tots los

Dit dia se ha pagat al secretari.

quals, tant en un cas com altre, se’ls fa comissió y se’ls done plé poder y facultat sens

Dit dia se ha pagat lo llosador.

perjudici de les regalies de nostres superiors.

Dit dia se ha pagat lo porter.

Dit dia se ha tingut [Consell] General a instància del noble senyor Don Guillem |201v

Dit dia se han pagat los conters.

de Areny y de Montargull, veguer de las presents Valls, en lo qual fou proposat per dit

Dit dia, per certas cosas que se deuhen tractar, tant a donar fi acerca la carta circular
de l’Il·lustríssim Senyor Bisbe relativa a la conducció de vicaris conductius de la Vall
com a reflectir y buscar persona idònea per a exercir lo empleo de síndich, en auséncias
y enfermetats del senyor Guillem Areny, Texidor, havem resolt fer comissió a misser
Pere Joan Fiter y Cellera, de Ordino, a misser Ignasi Moles, de Andorra, y a Thomàs
Perich, Rull, de Sispony, als quals donam tot ple poder y facultat de agenciar estas cosas,
com y de averiguar si deu o no pagar Joan Campmajor, de la ciutat de Urgell, lo import
dels estranys que per los conters se li ha contat de alguns anys atràs.
Dit dia se ha pagat al Balthasar, per lo treball y gastos del present Concell y atrassos,
58 lliures, 11 sous, 11.

noble senyor que respecte de tenir quatre presos ab lo crim de lladres en las presons de
estas Valls, y per haver robat en la vall de Ribes a sinch hòmens de l’Hospitalet una
crescuda porció de duros de plata, desitjant donar un testimoni autèntich de què las
presents Valls no fassen abrich ni refugi de gent facinerosa, lo que ja havia manifestat ab
varias resolucions antecedents dit Il·lustre Consell General y, al mateix temps, mostrar sa
deguda gratitud al Rey Catòlich (que Déu guarde), era son ànimo de entregà dits quatre
presos a l’Excel·lentíssim Senyor Capità General de Barcelona per medi de un
comissionat de dit Il·lustre Consell General, acompañat ab sis hòmens armats de las
mateixas Valls, a fi de què Sa Exel·lència y Real Audiència los dónia lo càstich
corresponent als merits del procés que se’ls ha substanciat, còpia concordada del qual se
remet ab la expressa emperò protesta que no pugan dits presos ser castigats ab la pena

|201 Dit dia se nota que queda a la jaya y a disposició del Concell 310 lliures, sous.

capital, antes bé que los valga lo refugi y assilo de las mateixas Valls, segons privilegis y
pariatges de las presents Valls y, per consegüent, que esperaba que per part tocant a dit

1788 febrer 26

Il·lustre Consell condescenderia a sa demanda. Ha resolt dit Il·lustre Consell,
unàni[me]ment y sens discrepància de vot algun, aderir-se a la dita petició feta per lo

Dia 26 febrer del 1788.
Se ha tingut Consell a instància de l’Il·lustre Senyor Veguer Don Guillem de Areny y
de Montargull, en lo qual Consell ha demanat Corts y altres coses per executar la justícia
corresponent sobre de quatre delinqüens que se encontren presos en esta vila de Andorra.
Y ha respost lo Il·lustre Consell que conséntie a las ditas Corts per voler que se obsérvie
justícia en ditas Valls. Però com lo temps no és cómodo y hi ha alguns inconvenients, ha
determinat suplicar a dit Il·lustre Senyor Veguer lo supéndrer-les y obviar-les si se
encontrave algun medi sens faltar al de justícia. Y ha respost lo dit senyor que desitjave

enunciat Il·lustre Senyor Veguer, sens enténdrer perjudicar en res la jurisdicció del Rey
Christianíssim (que Déu guarde) per la part que li toca. Y en sa conseqüència, tenint
pleníssima satisfació de la persona del noble senyor Don Guillem de Areny y de Solà,
síndich de las mateixas Valls y batlle de la ciutat de Urgell, li fa la comissió de
acompanyar dits presos y presentar-los a l’expressat Excelentíssim Senyor Capità
General de Barcelona, otorgant-li totas las facultats y poders que dit Il·lustre Consell
General té y pot otorgar-li.

complàurer a dit Il·lustre Consell, però que a dit fi havia de nombrar lo dit Il·lustre Consell
una persona de cada parròquia per véurer si se encontraria dit medi, y quant no, que no li
era dispensable lo obviar ditas cosas, per lo que se havian de servir de nombrar los
enrehonadors conforme és costum. Y lo di[t] Consell ha pasat en nombrar los sis
- 372 -

- 373 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell
1788 març 17

lavar, que se pagan al porter major de la santa iglésia de Urgell, toca per parròquia lliures,
2 sous, 6. De tot lo que aportarà recibo a esta Casa, lo Consell propvinent.

|202 Dia 17 mars 1788.
Se ha tingut Consell General, nomenat de la Semana Santa, per fer lo pach de la quístia
deguda a Sa Il·lustríssima, nostre príncep y senyor (que Déu guarde), que són 200 pessas
de vuyt, a rahó de sinquanta-quatre rals de ardits de un partit, y de altre partit 28 pessas
de vuyt per la menjaria.

Dit dia se fa nominació de mostafassos, vehedors y capitans:
Canillo:

Bonaventura Xicos.
Encamp:

mostafà Francisco Mas, vehedor Serni Bacó, capità Ramon Olivé.

Ordino:

mostafà misser Pere Joan Fiter, vehedor Domingo Tor, capità Manuel

Dit dia se posan en mans del cònsol decano de Sant Julià 319 lliures, 4 sous a fi de
pagar la quístia a Sa Il·lustríssima, del qual portarà recibo a esta Casa lo Consell

mostafà Pere Casal, Regí, vehedor Jaume Font, Molné, capità

Fijat.
Massana:

propvinent.

mostafà Thomàs Perich, vehedor Francisco Mora, Giralt, capità Guillem
Torres.

Dit dia, en atenció de una disputa que verteix entre particulars del Quart d’Auvinyà ab

Andorra:

Ribot, capità Pere Palau.

la parròquia de Sant Julià sobre de una guarda de una terra o terras de contraanyada que
lo Comú de Sant Julià concedí al Bene[...]t y a l’Auvinyà, de Auviñà, per motiu de guardar

Sant Julià: mostafà Andreu Olivé, vehedor Francisco Mitjavila, capità Francisco
Bonet, de Xirivall.

lo blat que se engrunà en ditas terras per causa de una pedregada de l’any 1787, ha resolt
comissionar a Thomàs Perich, de Sispony, y a Pere Camp, de Sispony, perquè pàssian a
la terra de la qüestió y mírian si ha ocasionat grave dany o no als particulars del Quart de
Auvinyà. De lo que faran relació en lo Consell propvinent.
Dit dia se fa comissió als Honorables Cònsols y Consellers de la parròquia de Andorra,
y a misser Ignasi Moles, de la present vila de Andorra, per examinar si té dret o no de
quitar Guiem, de Angordany, lo barré situat al solà de Angordany. Y tentint dret dit
Il·lustre Consell los fa comissió per firmar la corresponent àpoca de quitació, ab la
advertència que al dit Guiem no li passa lo temps de la quitació.
1788 juny 9
|202v Dia 9 juny 1788.

mostafà Anton Maestre y Joan Santuré, Ribot, vehedor Joan Santuré,

Dit dia anomena lo Consell per conters en lo present any a Jasintho Riba, Graellayre,
de la Massana, y a Miquel Joan Areny, àlies Rossell, de Miritxell.
|203 Dit dia se arrestan las manobras que deuran fer-se, de aquí al dia de Sant Barnabé,
per los camins reals, cenderas y cenderons.
Dit dia se arrestan las mostras per lo diumenge, dilluns y dimars provinent, so és, lo
diumenge a la Massana y Ordino, lo dilluns a Andorra y Sant Julià, y lo dimars a Encamp
y Canillo.
Dit dia se fa nominació de sobreposats per lo ofici de sant Pere Màrtyr. Hix Joseph
Marfany y entra Miquel Bortholó y Isidro Maestre, sobreestant Macià Puig, pesadors los
mateixos.

Se ha tingut lo Consell nomenat de Santcojesma per pagar los metges y cirurgià, censos
de Costoja, draps a lavar, baca grassa, fer nominació de mostafassos, vehedors y capitans.

Dit dia lloa y aproba lo Consell totas las ordinacions y arrestos fins vuy fets, tant dels
llibres vells com dels nous.

Dit dia se posan en mans del cònsol de Sant Julià lliures, 12 sous, 6 per pagar la baca

Dit dia se posan en mans del cònsol de Sant Julià 40 lliures, sous per a què les entréguia

grassa, las que se pagan al render del Capítol de Urgell, toca per parròquia lliures, 2 sous,

a l’aduaner de la ciutat de Urgell per lo primer pach del present any, y en lo Consell

1. De altre partit lliures, 12 sous, 6 per los censos de Costoja, toca per parròquia lliures,

propvinent aportarà recibo a esta Casa.

2 sous, 6, menos Sant Julià que mo’ls paga. De altre partit lliures, 15 sous per draps a

Dit dia se ha pagat 30 lliures al nunci per lo primer pach del present any, de lo que ha
firmat recibo.

- 374 -

- 375 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

Dit dia se nota que Anton Maestre ha posat en mans del Consell 90 lliures, 15 sous per

1788 novembre 24

la quitació de la terra del Barré que ha fet Francisco Fiter y Theresa Fiter, de las Caldas.

|204 Dia 24 novembre 1788.

Dit dia se ha presentat lo recibo del[s] censos de l’oli de Nostra Senyora d’Urgell de
l’any 1788.

Se ha tingut Concell General a fi de fer la festa del gloriós Sant Armengol y, juntament,
per pagar metges y cirurgià, arrestar los metedors y averies estrañes perquè los consolats

Dit dia Andreu Nagual ha presentat recibo de Don Guillem de Areny de haver-li

apòrtien lo compte a esta Casa per lo Consell de Sant Thomàs propvinent.

entregat 319 lliures, 4 sous per la quístia del senyor bisbe de l’any 1788.
Dit dia ha resolt lo Il·lustre Consell que lo bestiar de llana de conlloch, a excepció del
número del bestiar de las tingudas, no puga detenir-se més de dos nits, sinó que dé- |203v
guia passar al destino de sas herbas, fent las jornadas acostumadas.
Dit dia se posa lo pa a 8 diners la lliura, y se comensarà a véndrer a dit preu lo dia de
Sant Barnabé propvinent.
Dit dia se vota missa de devoció al Sant Esperit en cada una de las parròquias.
1788 octubre 14

Dit dia se fa llot de 27 perdius roges, que los consolats deuran aportar a esta Casa la
vigília del Consell de Sant Thomàs, bones y rebedores, en pena del cot de la Terra, so és,
quatre cada consolat. Canillo, Ordino y Massana ne portaràn sinch.
Canillo,

methedors

244

averies

10.676

valen: 267 ll.

18 s.

4

Encamp,
Ordino,

methedors

3

averies

2.494

valen:

52 ll.

10 s.

11

methedors

16

averies

4.482

valen:

96 ll.

7 s.

6

Massana,

methedors

5

averies

1.651

valen:

35 ll.

6 s.

8

Andorra,

methedors

343

averies

1.722

valen: 100 ll.

3 s.

9

Sant Julià,

methedors

16

averies

1.242

valen:

28 ll.

17 s.

6

581 ll.

4 s.

8

Dia 14 octubre 1788.
Se ha tingut Consell de la Terra per a donar pocessió a l’Il·lustre Senyor Veguer de

Dit dia se nota que Anton Maestre, de la vila de Andorra, en lo mes de febrer pròxim

Fransa, Moncieur Gomà Montou, de la vila de Ax, la que se li ha donada com apar de

passat deixà graciosament a l’Il·lustre Consell General 250 lliures, sous barcelonesos a fi

l’acte de dita pocessió rebut per lo secretari del Consell lo dia present.

de anar a acompañar los lladres en Barcelona.

Dit dia se fa elecció de sis personas per presentar-la a dit Il·lustre Senyor Veguer a fi
de què se servesca elegir-ne una de ellas per son batlle de las presents Valls:

Quedan tornadas y satisfetas al dit Anton Maestre las citadas 250 lliures, sous, de què
dono fee.
Ignasi Soldevila, notari (signat)102.

Canillo: Jaume Areny, Calbó, batlle actual.

Dit dia se nota que lo cònsol de Sant Julià ha aportat lo recibo de l’aduaner, del render

Encamp: Francisco Mas.

de Capítol y del porter major.

Ordino: Nicolau Torres, Pal.
Massana: Jasintho Riba, Graellayre.
Andorra: Macià Puig.

Dit dia se fa elecció de sis personas per presentar-la a l’Il·lustríssim Senyor Bisbe de
Urgell, nostre príncep y senyor (que Déu guarde), a fi de què se servésquia elegir-ne una

Sant Julià: Anton Riba, Brenguer.

de ellas per son batlle de las presents Valls:
Canillo Pere Casal, Regí.
|204v Encamp Pere Pallerès.
Ordino Anton Areny.

102

- 376 -

Quedan tornadas... notari afegit posteriorment al marge esquerre.
- 377 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

Massana Thomàs Perich, àlies Rull.
Andorra Balthasar Perich, batlle actual.
Sant Julià Esteve Rossa y Pujol.

Dit dia queda a la jaya y [a] disposició del Consell 335 lliures, 5 sous, 9.
Dit dia se posa lo vi a 20 diners lo pitxé, y se comensarà a véndrer a dit preu lo
diumenge propvinent.

Dit dia se fa comissió al senyor Guillem Areny Texidor, síndich, a fi de què ell o la

1789 març 30

persona que bé li apareixerà pòsia en mans del senyor bisbe la sisena de batlle.
1788 desembre 15

Dia 30 mars 1789.
Se ha tingut Consell en virtut de vitllets expedits del senyor Guillem Areny, Texidor,

Dia 15 desembre 1788.

síndich, quals vitllets se han patentisat en lo present Consell. Y no havent comparegut en

Se ha tingut lo Consell de Sant Thomàs a fi de tallar la quístia pagadora a Sa Magestat

ell dit senyor síndich y ignorant lo Il·lustre Consell lo motiu per lo qual se té lo present

Christianíssima (que Déu guarde), ab dos iguals pachs, lo primer per lo Dilluns Sant

Consell, ha resolt dit Il·lustre Consell fer comissió a Francisco Mas, cònsol de Encamp,

pròxim vinent, y lo últim per Tots los Sants, també pròxim vinent, com a compte de Foix,

a Jasintho Riba, conseller de la Massana y a misser Ignasi Moles, conseller de Andorra,

lo qual se tallarà com apar en lo Llibre de Quístia en son degut lloch, segons los comptes

a fi de què vàgian a encontrar al mencionat senyor síndich per a què divúlguia lo motiu

se han aportat a esta Casa.

de haver fet ajuntar lo Consell, lo qual estarà parat fins què tinga la resposta. Y per quant

Dit dia se deixa a la bona direcció dels síndichs lo donar las bonas festas a la personas
de la obligació de la Vall y lo presentar-los a son temps pernas, formatges y capons per
quant seran demanats, tot lo que tindran previngut los consolats.

antes de cumplir dita comissió passà recado dit senyor síndich explicant lo motiu perquè
se tenia dit Consell, y no convenint que en lo esdevenidor se maniféstian y se sàpian los
motius per los quals se ha tingut dit Consell, se ha suspés lo notar-ho en lo present llibre.
1789 abril 6

Dit dia se posan en mans del cònsol de Sant Julià 55 lliures perquè las entrèguia a Don
Guillem de Areny, y estas las pàguia al Capítol de Urgell per la penció vensuda del present
any.

|205v Dia 6 abril 1789.
Se ha tingut Consell General, nomenat de la Semmana Santa, per fer lo primer pach

Dit dia se posan en mans del mateix 40 lliures, sous per lo aduaner de la Seu.
Dit dia se posan en mans del mateix 10 lliures, sous per lo advocat de la Seu.
Dit dia se posen en mans del cònsol de Andorra 30 lliures, sous perquè las entrèguia
al nunci per lo últim pach del present any.
Dit dia se ha pagat lo secretari.

de la quístia a Sa Magnífica Christianíssima (que Déu guarde), conseñor de las presents
valls de Andorra com a compte de Foix, que son 935 franchs.
Dit dia se entregan dits 935 franchs a Pere Antoni Bons, cònsol a Ordino, a fi de què
los pòsia en mans del procurador del rey en Foix, del qual portarà recibo de haver fet la
Vall lo primer pach de la quístia, que correpon a Sa Magestat Christianíssima.
Dit dia, havent-se presentat en lo present Consell lo noble Don Guillem de Areny y de

Dit dia se ha pagat lo llosador.

Solà, ha esposat en nom de son pare, lo noble Don Guillem de Areny y de Montagull,

|205 Dit dia sa ha pagat lo porter.

síndich procurador general de las presents Valls, que en atenció de enconrar-se dit son
pare faltat de salut, vivint ab grans atxaques, com és públich y notori, y per consegüent

Dit dia se han pagat los conters.

pribat de assistir als Consells, suplicaba se dignàs jubilar-lo de l’enunciat son empleo de

Dit dia se ha pagat 12 lliures al cirurgià Escabrós, de Sant Julià.
Dit dia se ha pagat 3 pessetas a la iglésia parroquial per la festa de Sant Armengol.
- 378 -

procurador síndich general. I dit Il·lustre Consell General, ohida y atesa tant justa petició,
ha resolt concedir-li, com li concedeix, la jubilació demanada, volent li quédian tots los
- 379 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

honors y prerrogativas que, com a bon síndich procurador general que ha estat de las
presents Valls, li competeixen y li son deguts, tributant-li al mateix temps tot lo Il·lustre

Dit dia se posa la lliura del pa a sou, y se comensarà a véndrer a dit preu lo Dijous Sant
propvinent.

Consell General, així en general com en particular, repetidas y afectuosas gràcias de sa
bona servitut y dels especials beneficis y bon zel que de ell sempre ha experimentat lo
Il·lustre Consell, no sols en nom de síndich procurador general, si que en lo de son

Dit dia se nota que Joseph Grau, nunci, se ha aconduhit perpètuament per 64 lliures,
10 sous, com consta de la obligació per ell firmada que se ha posada a l’arxiu.
Bist lo Consell de la Vall los habusos que fins ara se an esprimentats sobre los

particular. En cuya remuneració lo jubila també dit Il·lustre Consell General de tots los

bodegons que y a en les parròquies, en les cases de alguns particulars, [que] pretenén

empleos de la Vall.
Dit dia també ha manifestat, al referit Il·lustre Consell, Joan Guitart, alias Rossell,
cònsol de la parròquia de la Massana, en nom del senyor Guillem Areny, Texidor, síndich
procurador de l’expressat Il·lustre Consell General, dient que, atenent als molts anys que

estos posar-se lo preu al vi, y no cen vi esquisist y se n’ha perjudisi dels comuns, resol lo
presén Concell que dingun particular de les parròquies no púguien béndrer vi a la menuda
si no·s a tres jústies en avall103.
1789 maig 25

dit senyor Areny, Texidor, exerceis dit son empleo, y véurer-se al present imposibilitat
de continuar-lo ja per rahó de sa evansada edat, ja també per trobar-se constituhit ab

|206v Dia 25 maig 1789.

diferents atxaques, suplicaba al dit Molt Il·lustre , se dignàs jubilar-lo del dit son empleo,
que |206 ho rebrà a particular benefici. I dit Il·lustre Consell General, ohida la predita
demanda, no ha tingut reparo en jubilar al mencionat senyor Guillem Areny, Texidor,
com ab thenor de la present lo jubila del citat son empleo de síndich, atenent a las justas
causals que anuncia. Per qual efecte, y lo de aténdrer a sa bona servitut, vol dit Il·lustre
Consell General li quédian tots los honors y prerrogativas que antes de la demanda de sa

Se ha tingut Consell General, nomenat de Santcogesma, per pagar los metges y
cirurgià, censos de Costoja, draps a lavar, baca magra y al senyor canonge sacristà de
Urgell y, juntament, per fer nominació de mostafassos, vehedors y capitans y, juntament,
per péndrer lo jurament acostumat a l’Il·lustre Senyor Pere Matheu Moles, veguer de Su
Il·lustríssima.

jubilació li competian, donant-li al mateix temps dit Il·lustre Consell General, així en

Dit dia se ha pres lo jurament acostumat a l’Il·lustre Senyor Pere Matheu Moles,

particular com en general, repetidas gràcias de haver exercit son sindicat tants anys ab

veguer de Su Il·lustríssima, constant de acte en poder de Ignasi Soldevila, nottari, als 25

aquell amor, fidelitat y bon zel que com a un bon patrici pertañia. Y en remuneració de

maig 1789.

assó, ha resolt dit Il·lustre Consell General que la parròquia de la Massana no puga
emplear-lo en cosa alguna de Consell de parròquia sens precehir son consentiment,
quedant-li emperò la llibertat de assistir als consells de parròquia sempre que bé li
apareixerà.

Dit dia se posan en mans del cònsol de Sant Julià 4 lliures, 16 sous per pagar la baca
magra, las que se pagan al render del Capítol de Urgell, que toca per parròquia lliures, 16
sous. De altre partit lliures, 12 sous, 6 per los censos de Costoja, toca per parròquia lliures,
2 sous, 1, menos Sant Julià, que no·ls paga. De altre partit lliures, 15 sous per los draps a

Dit dia, en virtut de las demandas y jubilacions antecedents, ha resolt dit Il·lustre

lavar que se pagan al porter major de la santa iglésia de Urgell, toca per parròquia lliures,

Consell General elegir y nombrar per procurador síndich general de las presents Valls al

2 sous, 6. Y de altre partit 10 lliures, sous que se pagan al senyor canonge sacristà de la

noble Don Guillem de Areny y de Solà, en la ciutat de Urgell populat, y per procurador

santa iglésia de Urgell, toca per parròquia 1 lliura, 13 sous, 4. De tot lo que aportarà recibo

síndich de dit Il·lustre Consell a misser Ignasi Moles y Jordana, de la vila de Andorra, als

a esta Casa lo Consell pròxim vinent.

quals, havent-los suplicat dit Il·lustre Consell General se dignassen acceptar sos

Dit dia se fa nominació de mostafassos, vehedors y capitans:

respective empleos y no haber tingut reparo en acceptar-los, ha passat dit Il·lustre Consell
General, en lo dia present, a otrogar-los sos respective sindicats en poder de Ignasi
Soldevila, nottari y secretari de dit Il·lustre Consell General.
- 380 -

103

Aquest text està redactat en un paper solt, cosit al llibre entre els folis 206 i 206v. Donat el seu contingut,
hem considerat convenient transcriure'l com a darrer document del foli 206. A aquest text, en el moment
de la digitalització, se li va assignar la signatura ASC 5.860, DS 4.
- 381 -

Llibre IV (1743 – 1864)
Canillo:
Encamp:

Actes del Consell

mostafà Francisco Pallerès, vehedor Guillem Calbó, Soldevila, capità

Dit dia se posan en mans del cònsol de Sant Julià 40 lliures perquè las entréguia a

Joan Molné, àlies Thomàs.

l’aduaner de la ciutat de Urgell per lo primer pach del present any, y en lo Consell pròxim

mostafà Anton Rossell, vehedor Anton Guasch, capità March

vinent aportarà recibo a esta Casa.

Bexaconill.
Ordino:

|207v Dia 9 juliol 1789.

Bonaventura Mallol.
Massana:
|207 Andorra:
Sant Julià:

1789 juliol 9

mostafà Anton Areny, vehedor Pere Antoni Bons, capità
mostafà Jasintho Riba, vehedor Anton Siriés, Sabaté, capità Joan

Se ha tingut Consell General a instància dels Honorables Cònsols de la parròquia de

Rogé, àlies Torné.

Sant Julià, en nom del Comú de dita vila, per rahó de unas lletras citatòrias despatxadas

mostafà Ignasi Torres y Macià Puig, vehedor Joan Santuré, Ribot,

del Tribunal Supremo de la presents Valls, las que han estadas presentadas als dits cónsols

capità Francisco Cases, àlies Babot.

de Sant Julià a instància del doctor Ignasi Fiter y Molines, de Sant Julià, relativas a una

mostafà Andreu Baixench, vehedor Bonaventura Guitart, capità

sentència de visura feta per lo Il·lustre Consell General. Y havent premeditat lo Consell

Jaume Grau, àlies Toni Vila.

que la dita sentència és passada a causa judicada y, juntament, que las sentèncias de

Dit dia se arrestan las mostras per lo temps acostumat, los consolats a hont són los

visuras fetas per lo Il·lustre Consell no tenen apel·lació, ha resolt lo Il·lustre Consell fer
comissió al noble Don Guillem de Areny y de Solà, síndich procurador general de dit

batlles cuydaran de fer-los avís.
Dit dia se arrestan las manobras que deuran fer-se se aquí al dia de Sant Barnabé per
los camins reals, cenderas y cenderons.

Consell, a fi de què tràctia esta matèria ab lo Il·lustríssim Senyor Bisbe y lo senyor jutge
de apel·lacions, mentras que lo Consell registrarà lo arxiu per si encontrarà algun pariatge
sobre est particular.

Dit dia anomene lo Consell per conters en lo present any a Jasintho Riba, àlies

1789 agost 6

Graellayre, de la Massana, y a Jaume Guiem, de Ransol.
Dit dia se fa nominació de sobreposats per lo ofici de Sant Pere Màrtyr. Hix Joseph
Marfany y entra Isidro Maestre, sobreestant104, pesadors105.
Dit dia lloha y aproba lo Consell totas las ordinacions y arrestos fins vuy fets, tant dels
llibres vells com nous.

Dia 6 agost 1789.
Encontrant-se lo Consell General de las presents valls de Andorra en la inevitable
precisió de donar competent remey als notoris abusos se experimentan en las vendas de
grans que se efectuan en estas Valls, pués los vendedors, sens fer-se càrrech de las
inmundícias de què estan aquells mesclats, los entregan al comprador mediant un preu

Dit dia se ha pagat al nunci 32 lliures, 5 sous per lo primer pach del present any, de lo
que ha fet recibo.

summo que, atesa la di[s]minució que en si porta la mercaderia después de haber-la
limpiada de la escòria, és visiblement injust y contra dret natural públich y també oposat

Dit dia se vota missa de devoció al Sant Esperit en cada una de las parròquias.
Dit dia se posa la lliura del pa a 14 diners la lliura del pa, y lo vi a lliures, 2 sous lo
cortó, y se comensarà a véndrer a dit preu lo dia de Santcojesma.

als preceptes divinos y de equitat.
Desitjant eficasment lo Consell desempeñar ab la més escrupulosa exactitud los
indispensables càrrechs de son ministeri, y desterrar perpètuament uns procehiments tant
contraris al bé de la societat y a la felicitat y utilitat de sos súbdits que, oprimits de las
necessitats que patèixen, |208 se miran las més vegades precisats a las compras dels grans
que presentan los venedors sens aquella limpiesa que correspon al preu pur y limpio que

104
105

Segueix un espai en blanc d’aproximadament 14 lletres per posar el nom de la persona nominada.
Segueix la resta de la línia en blanc per posar el nom dels pesadors.
- 382 -

exigèixen en grave perjudici de la justícia y considerable detriment dels pobres.

- 383 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

No quedant arbitre al Consell per mirar en las actuals circunstàncias ab indiferència
un assumpto que exercita tota la atenció y vigilància dels ministres de justícia y demés
que tenen a son cuydado lo govern polítich de estas Valls, se ha tingut a bé péndrer

1789 octubre 19
|209 Dia 19 octubre 1789.

resolució sobre punt tant important y, en conseqüència, donar las més serias providèncias

Se ha tingut Consell a fi de fer la festa del gloriós Sant Armengol y, juntament, per fer

per remediar los perniciosos excessos que cometen alguns venedors de grans en los

lo últim pach de la quístia deguda a Sa Magestat Christianíssima (que Déu guarde), com

contractes de vendas, y tenint per fi principal lo bé públich, que és la lley suprema de cada

a compte de Foix, com y per lo demés que convinga.

Estat, y per objecte de bon govern lo obligar als que té baix de sa potestat a la necessitat

Dit dia se posan en mans de Pere Antoni Bons, prohom de la parròquia de Ordino, 935

de cumplir a la lleys que se pronuncian al bé comú y útils al indivíduos subordinats a son

franchs per a què vàgia a fer lo últim pach de la quístia a Sa Magestat Christianíssima, de

domini, se ha acordat ab unanimitat de vots per lo Consell General y aprobació de son

lo que aportarà recibo a esta Casa lo Consell propvinent.

Digníssim Príncep Soberà, lo Il·lustríssim Senyor Bisbe de Urgell, posar, com ab thenor

1789 octubre 20

del present se posa, per lley fundamental e inviolable que ninguna persona den de lo dia
present en avant, pena del cot de la Terra, tant habitant com foraster, puga véndrer blat ni
altres grans sens què primerament los púrguia o límpie a satisfació del Consell General o
de sos comissionats ab la intel·ligència que no evitarà lo venedor la pena, encara que lo
comprador renunciàs a son benefici y se contentàs de acceptar-los tals quals se trobarian
antes de limpiar-se los |208v referits grans, y, a més de la dita pena que irremissiblement
incorrerà lo contraventor, deurà restituhir al comprador lo preu que correspondrà per la
diminució a coneguda del Consell o de sos comissionats, reservant-se estos la informació
del fet, la justificació de l’exés y contravenció y la condempna de gastos que per est fi se
ocasiónian, així per juntar lo Consell com per tot lo demés que conduhesca per la proba

Dia 20 octubre 1789.
A continuació del Consell de ahir, ha presentat lo noble Don Guillem de Areny y de
Solà, síndich procurador general, una carta de l’Il·lustre Ajuntament de la ciutat de Urgell,
de fetxa de 16 del present mes, relatiba a què dega posar-se un rètol a las portas dels
magatsems o casas a hont hi ha blat per véndrer, la qual carta se ha arxivada. Y per donar
eixida a un punt de tanta importància, ha resolt lo Il·lustre Consell, unànimement, fer
comissió, com ab thenor de la present la fa, a dit noble Areny y a misser Ignasi Moles,
síndichs de dit Il·lustre Consell, als quals se’ls dona totas las facultats que necessítian per
dit fi.

del delicte.
Y per a què arríbia a notícia de tots y ningú puga al·legar ignorància, ordena y mana
lo Consell General de las presents Valls que lo present se publíquia en la Plassa Major de
la vila de Andorra, y se fíxia per lo nunci en los llochs acostumats de cada una de las
parròquias de las citadas Valls.

Dit dia se han entregat 40 lliures, sous a Don Guillem de Areny per a què las pòsia en
mans de l’aduaner de la ciutat de Urgell, y són per lo últim pach del present any.
Dit dia, attenent a la necessitat que oprimeix al Consell, ha resolt lo mateix Consell
que dels estranys se’n dega pagar, a saber, del bestiar menut vuyt diners per cap y del

Datum en la vila de Andorra als sis dias del mes de agost de l’any mil set-cents
vuytanta-y-nou.

bestiar gros sinch sous barcelonesos, franchs per esta Casa, debent principiar-se esta
resolució lo dia 1 de janer propvinent.

Per manament de l’Il·lustre Consell General de las valls de Andorra, Ignasi Soldevila,
nottari y secretari.
Concorda ab son original que para en lo arxiu de dit Il·lustre Consell General, de què

Dit dia se posa lo vi a 22 diners lo cortó, y se comensarà a véndrer a dit preu lo dijous
propvinent.
Dit dia ha resolt lo Il·lustre Consell que en las visuras degan percibir los jutges, tant

dono fee.
Ignasi Soldevila, nottari y secretari (signat i rubricat).

- 384 -

vehedors com los 24 del Consell, dos pessetas y mitja quiscun.

- 385 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell
1789 novembre 23

Dit dia se posan en mans de Don Guillem 111 lliures, 16 sous, 10 per a què las
entréguia al Capítol de Urgell per las pencions de 1788 y 1789 del censal li correspon la

|209v Dia 23 novembre 1789.

Vall de penció 55 lliures, 18 sous, 5.

Se ha tingut lo Consell de Sant Andreu a fi de pagar metges y cirurgià, arrestar los
methedors y averies estranyes, perquè los consolats apòrtien lo compte a esta Casa per lo
Consell de Sant Thomàs propvinent.

Dit dia se ha pagat als conters 43 lliures, 1 sou y, a més, 3 lliures per vuyt jornals.
Dit dia lo Consell fa comissió a Nicolau Torres, Pal, y a Anton Riba, Guillaumas, per

Dit dia se fa llot de 27 perdius roges que los consolats deuran aportar a esta Casa la
vigília del Consell de Sant Thomàs propvinent, bones y rebedores, en pena del cot de la
Terra, so és, quatre cada consolat, excepto Encamp, Andorra y Sant Julià que ne portaran
5 cada un.
Canillo,

methedors 290

averies 10.630

valen:

275 ll.

16 s.

8

Encamp,

methedors 67

averies 5.191

valen:

120 ll.

14 s.

2

Ordino,

methedors 18

averies 5.031

valen:

108 ll.

3 s.

9

Massana,

methedors 10

averies 1.231

valen:

27 ll.

10 s.

5

Andorra,

methedors 196

averies 1.260

valen:

63 ll.

s.

Sant Julià,

methedors 12

averies 1.605

valen:

35 ll.

13 s.

50 ll.

s.

680 ll.

18 s.

Encamp per les herbas mijeras:

9
9

1789 desembre 14

mirar y terminar las disputas tenen lo doctor Ignasi Fiter y lo doctor Joseph Jovés, de Sant
Julià, acerca las barrinadas ha fet fer dir doctor Jovés en lo riu de Auvinyà, per lo que
se’ls dona ple poder y facultat, havent de depositar dit doctor Fiter en mans de un dels
dits comissionats 2 lliures, sous per lo treball tindran dits comissionats.
Dit dia se ha pagat:
Al secretari 54 lliures, sous.
Al notari Palmitjavila, per treballs, 18 lliures, 10.
Al fuster, per los brasers, 2 lliures, 8 sous, 9.
A l’advocat de la Seu 10 lliures, sous.
Al nunci 32 lliures.
Al llosador 1 lliura, 10 sous.
Als que fan los papers a las parròquias 12 lliures.
A Jaume Babot, per paneras, ports y teya, 3 lliures, 3 sous, 7.
A Pere Font, Carquié, per jornals, 3 lliures, 2 sous, 4.
A Pere Antoni Bons, per jornals de anar a portar los diners de la quístia a França,

Dia 14 desembre 1789.
Se ha tingut lo Consell de Sant Thomàs a fi de tallar la quístia o ters pagador a sa
Il·lustríssima, nostre príncep y senyor (que Déu guarde), ab un pach per Pàsqua de
Resurrecció pròxim vinent, la qual se tallarà com apar del Llibre de Quístia en son degut
lloch, segons los comptes han aportat a esta Casa.
Dit dia se deixa a la bona direcció dels síndichs lo donar las bonas festas a la personas
de la obligació de la Vall y lo presentar-los a son temps pernas, formatges y capons per
|210 quant seran demanats, tot lo que tindran previngut los consolats.
Dit dia totas las parròquias han pagat los estranys notats en lo Consell anterior.
Dit dia Don Guillem de Areny ha aportat lo recibo de l’aduaner de l’últim pach del
present any.

- 386 -

havent ja aportat recibo de Monsieur Paulí, 3 lliures, 19 sous, 8.
Al cònsol de Sant Julià, per portar los diners a la Seu, lliures, 12 sous.
|210v Dit dia lo Consell fa comissió a Don Guillem de Areny y de Solà per a què puga
elegir las personas que bé li apareixerà, tant de las que són de Consell com de las que no
ho són, per a obrar lo convenient acerca lo memorial que han presentat los pobres de la
Vall realtiu al blat fiat en lo present any y demés que conté dit memorial, donant-li y
concedint-li per dit fi tots los poders y facutalts que necessítia.
Dit dia se posa lo pa a 11 diners la lliura, y se comensarà a véndrer lo dia 17.
Dit dia lo cònsol de Sant Julià ha aportat lo recibo del duaner del primer pach del
present any.

- 387 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell
1790 gener 11

Esteve Tor, Folch, a fi de què lo Consell, mediant lo parer de dits sis supernumeraris,
puga ab major acert deliberar sobre las dificultats podrian suscitar-se acerca la lley

Dia 11 janer 1790.

establerta y publicada relativa a la venda dels grans a preu corrent, en lo qual Consell se

Se ha tingut Consell General de la Terra a intància de misser Ignasi Moles, síndich,

ha deliberat y resolt lo següent:

per motiu de manifestar un edicte firmat per lo Il·lustríssim Senyor Bisbe relatiu a fer

Primo, que lo blat de las rendas se quédia a la Vall.

véndrer lo blat dels arrendataris al preu corrent, lo qual edicte se ha publicat en la plassa

Ítem, que fins al dia 1 de febrer propvinent, inseguint la lley promulgada als 12 dies

pública de la present vila y se’n fixarà un exemplar en cada parròquia, y lo original quede

del corrent mes, ha declarat lo Consell que ningú puga pagar més de 10 lliures la carga

en lo arxiu.

del blat per ser est lo preu corrent en lo dia.

Dit dia se nota que Don Guillem de Areny y de Solà ha presentat, o fet presentar, los

Ítem, se fa comissió a misser Ignasi Moles, síndich, a misser Pere Joan Fiter y Cellera,

recibos del Capítol de Urgell per las pencions de 88 y 89, lo recibo de l’aduaner de l’últim

cònsol d’Ordino, y a Anton Maestre, prohom de la vila d’Andorra, per a què, junts o la

pach de l’any 89 y lo recibo de l’advocat de la Seu per la conducta de l’any 89.

major part d’ells, lo dia 1 de febrer, y aixís consecutivament los demés cap de mesos,

Dit dia se nota que lo conseller de Sant Julià ha aportat lo recibo de Don Guillem de
Areny y de Montargull de las 55 lliures, 17 sous, 5 que debian entregar-se al Capítol de
Urgell per la penció de 88.

pòsian lo preu corrent al blat a què deurà véndrer-se cada mes, lo qual preu avisaran al
secretari de la Vall per a què fórmia, cada cap de mes, los edictes dels preus a què deurà
véndrer-se dit blat, y se fíxian per lo nunci en los puestos acostumats de las parròquias
per a què arríbia a notícia de tots los particulars de la Vall.

Dit dia se fa comissió a Francisco Maestre, conseller de Andorra, per lograr del doctor

Ítem, se fa comissió als referits misser Ignasi Moles, síndich, y An- |211v ton Maestre,

Joseph Jovés lo recibo o finiquito de sas conductas y, juntament, per a conduhir-lo de nou

prohom, per a què en nom de la Vall pugan amprar totas y qualsevols partidas de diners

per lo espay de 3 anys y per lo salari que bé li aparega, com no excedesca de 50 lliures,

a las personas de sa satisfació per lo cas de què los arrendataris de las Valls intentassen,

sous annuals.

o volguessen intentar, lo extràurer de ellas lo blat, a fi de què ab est medi pugan las

Dit dia se fa afor al blat fiat en las presents Valls en lo any propassat 1789, y se posa
a 15 lliures, sous la carga, y se mane a tots los consolats que, en pena del cot de la Terra,
fàssien manar |211 porta per porta, que, en pena del cot de la Terra, no paguen ni pugan
pagar més, ni demanar més del preu aforat per la Vall, y baix la mateixa pena se mane a
tots los consolats invigílien en averiguar si algú o alguns natius de la Vall ne han pagat
més, y los denunciaran al Consell propvinent .

parròquias apropiar-se del blat al preu corrent y pagar-lo als arrendataris anant a buscar
los diners als sobrenomenats comissionats, y pribar de est modo la dita extracció per
conciderar necessari a las presents Valls la subsistència del dit blat. Y juntament, dona lo
Consell facultat als predits comissionats de donar la gratificació a ells benvista a las
personas hauran amprat diners quant los tórnian, prometent lo Consell tenir-ho per ferm
y agradable y no revocar-ho per causa o rahó alguna, donant per dit efecte als dits
comissionats totas las facultats y poders que necessítian y residèixen al Consell.

1790 gener 14

En lo foli 222 retro se encontrarà insertada la lley fundamental relativa a la venda dels
grans en las presents Valls al preu corrent y demés en ella contengut y son original se

Dia 14 janer 1790.
Se ha tingut Consell General de la Terra a instància de misser Ignasi Moles, síndich,

encontrarà a l’arxiu106.
1790 març 29

en lo que han concorregut y assistit per supernumeraris sis personas, a saber, una de cada
parròquia, de las que han regonegut de majors talens, que són: de Canillo lo Honorable

Dia 29 mars 1790.

Jaume Areny, Calbó, batlle, de Encamp Francisco Mas, de Ordino Nicolau Torres, Pal,
de la Massana Jasintho Riba, Graellayre, de Andorra Anton Maestre y de Sant Julià
- 388 -

106

En lo foli 222… a l’arxiu afegit posteriorment. La referida lley a què fa referència la nota està inserida
en el foli 213v segons numeració actual, 222v segons numeració original.
- 389 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

Se ha tingut Consell General nomenat de la Semmana Santa per fer lo pach de la quístia

Andorra Macià Puig, Duràn.

deguda a Sa Il·lustríssima, nostre príncep y senyor (que Déu guarde), que són 200 pessas
de vuyt, a rahó de 54 rals de ardits de un partit y de altre partit 28 pessas de vuyt per la
menjaria.

Sant Julià Anton Riba, Brenguer.
De manament de dit Il·lustre Consell General, Ignasi Soldevila, notari y secretari
(signat i rubricat).

Dit dia se posan en mans de misser Ignasi Moles, síndich, 319 lliures, 4 sous a fi de
pagar la quístia a Sa Il·lustríssima, del qual portarà recibo a esta Casa lo Consell pròxim
vinent.
Dit dia se ha fet sisena de batlle a Monsieur Bonifaci Gomar Montoud, veguer de
França, per a què nómbria per batlle una de las sis personas que van elegidas en dita
sisena, cuyo batlliu vaca per mort de Jaume Areny, Calbó.
Dit dia se fa plena comissió a misser Ignasi Moles, síndich, a Jaume Sansa, cònsol de
Andorra, y a Miquel Bacó, cònsol de Encamp, per a què tràctian ab los apotacaris lo
convenient acerca sas botigas, y no convenint ab ells, pugan tractar ab qualsevol altre
apotecari, pues que per tot los dona lo Consell ple poder.
212

|

Dit dia se fa comissió a Thomàs Perich, àlies Rull, pagès del lloch de Sispony, per

a què, en nom del Consell, se conferesca ab lo senyor Guillem Areny, Texidor, del predit
lloch, y ab sa madura y acertada reflecció examínia los comptes que dit senyor Areny
presentà al Consell y, juntament, per a què ínstia al mateix senyor Areny pósia en sas
mans la àpoca de quitació del censal del rector de Aynet eo bé lo preu de ell, que per lo
efecte de la mateixa quitació dit Consell havia entregat al predit senyor Areny, donant-li
y tribuhint-li per dit fi totas las facultats y poders necessaris y que resideixen al Consell.

1790 maig 17
|212v Dia 17 de maig de 1790.
Se ha tingut lo Consell nomenat de Santcojesma per pagar los metges y cirurgià, censos
de costoja, draps a lavar y baca grassa, fer nominació de mostafassos, vehedors y capitans.
Dit dia se posan en mans del cònsol de Sant Julià, de un partit lliures, 12 sous, 6 per
pagar la baca grassa, los que se pagan al render del Capítol de Urgell, toca per parròquia
lliures, 2 sous, 1. De altre partit lliures, 12 sous, 6 per los censos de Costoja, toca per
parròquia lliures, 2 sous, 6, menos Sant Julià que no·ls paga. De altre partit lliures, 15
sous per draps a lavar que se pagan al porter major de la santa iglésia d’Urgell, toca per
parròquia lliures, 2 sous, 6. De tot lo que aportarà recibo a esta Casa lo Consell pròxim
vinent.
Dit dia se fa nominació de mostafassos, vehedors y capitans en lo modo següent:
Canillo:
Encamp:

Massana:

batlle de ditas Valls, la qual elecció és com se segueix:
Canillo Miquel Joan Areny, Rossell.
Encamp Francisco Mas.

mostafà Anton Riba, Guillaumas, vehedor Pere Camp, capità Joan
Garrellà, àlies Solana.

213

|

Andorra:

sis personas, presentant-la a l’Il·lustre Bonifaci Gomar Montoud, veguer per Sa Real
Magestat Christianíssima de las referidas Valls, a fi de què nómbria una de ellas per son

mostafà Esteve Aldosa, Call, vehedor Isidro Naudí, Jangermà, capità
Anton Rogé, àlies Batlle.

conpríncep y señor de las presents valls de Andorra, per mort de l’Honorable Jaume
Areny, Calbó, de Soldeu, passa lo Il·lustre Consell General de estas Valls a fer elecció de

mostafà Anton Pallerès, vehedor doctor Thomàs Palmitjavila, notari,
capità Francisco Camp, àlies Güelo.

Ordino:

Dit dia se ha format la sisena de batlle de Fransa en lo modo següent:
Vacant la plassa de batlle del Christianíssim Rey de Fransa (que Déu guarde),

mostafà Miquel Joan Guitart, vehedor Nicolau Ponsernal, àlies Martí,
capità Miquel Joan Ricart, àlies Bortholó.

mostafà Francisco Maestre, vehedor Miquel Puig, capità Francisco
Solana, àlies Ricart.

Sant Julià:

mostafà Andreu Nagual, vehedor Joan Moles, capità Francisco
Ribes, àlies Bou, de Fontaneda.

Dit dia anomene lo Consell per conters en lo present any a Jasintho Riba, Graellayre,
de la Massana, y a Andreu Montanya, de Santa Coloma.

Ordino Anton Areny.
Massana Thomàs Perich, Rull.
- 390 -

- 391 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

Dit dia se arrestan las manobras, que deuran fer-se de aquí al dia de Sant Bernabé, per
los camins reals, cenderas y cenderons.

per lley fundamental e inviolable, mediant la aprobació y consentiment de son Digníssim
Príncep Soberà, lo Il·lustríssim Bisbe d’Urgell, las resolucions següents:

Dit dia se arrestan las mostras per los dias acostumats.
Dit dia se ha pagat a l’aduaner 40 lliures, las que se posan en mans del cònsol de Sant
Julià, y en lo Consell vinent aportarà lo corresponent recibo, y són per lo primer pago.
Dit dia se ha pagat al nunci, per la primera mitja anyada, 32 lliures, sous.
Dit dia lo síndich, misser Ignasi Moles, ha portat de l’Il·lustríssim Senyor Bisbe lo
recibo de la quístia.

Primo, que ningú, sia natural sia estranger, puga negociar en blat, esto és, comprar-lo
per revéndrer ni acopiar-lo o amagatsemar-lo sens prébia notícia del Consell o de sos
síndichs, los quals la concederan o negaran segons díctian las circunstàncias y ab las
prebencions que tingan per convenients, baix la pena de pérdrer dit blat a més de la pena
del cot de la Terra.
Ítem, que tots los arrendataris, tant naturals com estrangers, de delmes, tersos, heretats
y rendas que consistescan en grans y, així mateix, los que negòcien, mediant lo permís
expressat en lo capítol antecedent, degan tenir los grans en magatsem públich y ab un

Dit dia se ha fet de llot 30 lliures, sous per parròquia, las que se han apromptadas.
Dit dia se fa nominació de sobreposats per lo ofici de Sant Pere Màrtir. Ix Isidro
Maestre y entra Anton Tarrado y Miquel Muxella, sobreestant Macià Puig y Duran,

rètol a la porta que diga “Aquí se ven blat”, baix la pena del cot de la Terra, ab la
advertència que no los valdrà la escusa de dir que no han batut encara los caballons ni
que no han limpiat encara lo blat.
Ítem, que los dueños del blat y magatsems expressats en lo pròxim antecedent capítol

pesador Miquel Bortholó.

degan véndrer-ne a qualsevol particular que lo demània ab diner comptant a preu corrent,
Dit dia se fa comissió a misser Ignasi Moles, síndich, per deixar librement a Ignasi
Torres, apotecari de la present vila de Andorra, cent lliuras per fer provisions a sa botiga
de medicinas mediant que a la sola requisició del Consell o de son síndich las dega tornar.
Dit dia lloa y aproba lo Consell tots los arrestos y ordinacions fins vuy fetas, tant dels

qual preu declararà cada cap de mes lo Consell General o sos comissionats.
Y per a què las antecedents resolucions tingan son degut efecte, se mane als
Honorables Batlles, Cònsols, Consellers y demés ministres de justícia de las presents
Valls cumplen y guàrdian aquellas y las fassen cumplir y observar, disposant se
publíquian en la plassa pública de la vila de Andorra, y fixant immediatament en cada

llibres vells com nous.
|213v Per no haver-hi hagut lloch o puesto al foli 220 retro per insertar la lley
fundamental relativa a la venda dels grans y demés, se copiarà aquí y és son thenor lo
següent:
“Enterat107 lo Consell General de las valls d’Andorra de las providèncias expedidas en
altres paratges ab lo motiu de la carestia general de grans y dels excessius preus a què se
han posats, conciderant que las presents Valls necessitan de una particular mira perquè
no fàltia en ellas la subsistència deguda, y que se evítia al propi temps los excessos que
inspira la codícia, agavellant o estancant dits grans en perjudici de la causa pública.
Havent seriament meditat sobre eix tant interessant assumpto, en vista dels repetits

una de las parròquias de las citadas Valls un exemplar del present edicte per a què arríbia
a |214 notícia de tots los particulars, y ningú puga al·legar ignorància.
Datum en la Casa Consistorial de las valls d’Andorra als catorse dias del mes de
desembre de l’any mil set-cents vuytanta-y-nou.
Fra Joseph, bisbe de Urgel, príncep soberà de las valls d’Andorra.
De manament de l’Il·lustríssim Senyor Bisbe de Urgell, príncep soberà de las valls de
Andorra, a instància del Consell General, Ignasi Soldevila, notari i secretari.”
Concorda ab son original, de què dono fee, Ignasi Soldevila, notari y secretari (signat
i rubricat).
1790 juny 14

recursos que ab justíssima causa se li han presentat ab las més vivas exclamacions que
proban evidentment la trista actual situació dels pobres, ha considerat propi de son

Dia 14 juny 1790.

ministeri y de la confiansa que en ell tenen depositada los naturals de ditas Valls posar
Se ha tingut Consell de la Terra per orde del senyor síndich Moles a instància dels
107

Al marge esquerre: Est edicte fou publicat com consta en lo original que para en lo arxiu.
- 392 -

comuns de Encamp y Canillo per motiu de haver tingut notícia que en lo Hospitalet hi
- 393 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

havia apromptats 3 o 4 cents hòmens armats pretenent passar en las presents Valls y
passar a foch y a sanch los comuns de Encamp y Canillo, a fi de què lo Consell prénguia,
com ja a pres, las determinacions convenients per atacar estos y altres atentats.
Dit dia misser Ignasi Moles, síndich, ha aportat lo recibo de l’últim pach de la quístia
del rey de Fransa de l’any 1789.

1790 octubre 26
Dia 26 dels predits mes y any.
A continuació del Consell de ahir, ha donat comptes misser Ignasi Moles de tots los
comptes entre ell y lo Consell fins vuy tinguts y quedan iguals, com y de totas las
comissions especials que fins vuy li ha fet dit Consell.

Dit dia se ha aportat lo recibo de l’aduaner per lo primer ters del present any 1790,
com y los recibos dels censos de Costoja, draps a lavar y baca grassa, tot de l’any 1790.

Dit dia se fa comissió a misser Pere Joan Fiter y Cellera, cònsol de Ordino, a Anton
Maestre, prohom de la parròquia de Andorra, y a Jaume Sansa, conseller de dita parròquia

1790 agost 17

de Andorra, per a taxar cada cap de mes lo preu a què deurà véndrer-se lo blat en las
presents Valls, y manar formar y fixar per las parròquies los corresponents edictes.

Dia 17 agost 1790.
Se ha tingut Consell de la Terra per fer la afor del blat fiat segons lo estil immemorial
de las presents Valls, qual afor se és feta a 10 lliures, sous la carga, y los consolats faran
fer manament, porta per porta, que ningú ne puga demanar ni rébrer més del preu aforat
en pena del cot de la Terra.

Dit dia se fa comissió a misser Ignasi Moles, síndich, per a què cúydia de buscar y
aconduhir nunci per lo cas de no voler lo actual Joseph Grau habitar en la parròquia de
Andorra.
Dit dia se posan en mans de Andreu Montanya, cònsol de Andorra, 40 lliures, sous per

Dit dia se posa a 9 diners la lliura del pa, y se comensarà a véndrer a dit preu lo dia 19
del present mes. Los consolats ho faran manar, porta per porta, en sas parròquias.

a què las entréguia a l’aduaner de la Seu d’Urgell per lo pago corresponent, y en lo Consell
vinent aportarà lo recibo.
1790 novembre 16

|214v Dit dia se ha entregat a l’Honorable Balthasar Perich, batlle, per gastos de
Consells, contat lo de vuy 65 lliures, 1 sou, 3.

Dia 16 novembre 1790.

Dit dia lo senyor síndich Moles ha aportat recibo de haver deixat en nom de la Vall

Se ha tingut Consell General, nomenat de Sant Andreu, a fi de pagar los metges y

100 lliures, sous a Ignasi Torres, apotecari, y se ha arxivat lo vale. Las quals se deuhen

arrestar los methedors y averies estranyes perquè los consolats apòrtien lo compte a esta

108

tornar, ab son interés corresponent, a Anton Maestre, negociant de la vila de Andorra

.

1790 octubre 25

Dit dia se fa llot [de] 27 perdius roges que los consolats deuran aportar a esta Casa la
vigília del Consell de Sant Thomàs, bones y rebedores, en pena del cot de la Terra, so és,

Dia 25 octubre 1790.

quatre cada |215 consolat, excepto Canillo, Ordino y Massana, que ne portaran 5 cada un.

Se ha tingut Consell General a fi de fer la festa acostumada del gloriós Sant Armengol
y, juntament, altres assumptos convenients al Consell.

108

Casa per lo Consell de Sant Thomàs propvinent.

Canillo,

methedors

192

averies

10.244

valen:

389 ll.

9 s.

4

Encamp,

methedors

44

averies

3.007

valen:

111 ll.

4 s.

8

Ordino,

methedors

16

averies

5.871

valen:

199 ll.

14 s.

Massana,

methedors

4

averies

899

valen:

30 ll.

19 s.

Andorra,

methedors

148

averies

1.800

valen:

98 ll.

s.

Sant Julià,

methedors

10

averies

1.680

valen:

58 ll.

10 s.

Las quals… de Andorra afegit posteriorment.
- 394 -

- 395 -

4

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell
887 ll.

17 s.

Dit dia ha resolt lo Il·lustre Consell que de aquí al devant los cònsols menors degan

4

Dit dia, en virtut de haver lo Consell rebut lo dia present una carta de l’Il·lustríssim
Senyor Bisbe de Urgell, relativa a exterminar los contravandistas y malfactors de las

menjar units ab lo demés Consell a la taula llarga y no a la tauleta, com acostumaven
antes.
Dit dia Andreu Montaña, conseller de la parròquia de Andorra, ha aportat lo recibo de

presents Valls, ha resolt lo Il·lustre Consell General fer comissió, com la fa, a Don
Guillem de Areny y de Solà y misser Ignasi Moles, síndichs, a Nicolau Torres, Pal,

l’aduaner del segon ters del present any.

conseller, de Ordino, a Thomàs Perich, Rull, prohom de la parròquia de la Massana,
Bonaventura Rossell, Pellicer, cònsol de la parròquia de Canillo, Anton Picart, cònsol de
la parròquia de Encamp, Andreu Montaña, cònsol de la parròquia de Andorra, y a Andreu
Nagual, prohom de la parròquia de Sant Julià, per a què se conferescan lo dijous pròxim,

Dit dia Anton Maestre, [negociant] de la present vila de Andorra, ha prestat a l’Il·lustre
Consell General 400 lliures, sous, de las que lo Consell, fins què les hi haja tornadas, li’n
pagarà lo lucro cessant. Misser Ignasi Moles ha tornat a Anton Maestre de diners del
Consell las citadas 400 lliures, sous109.

18 dels corrents, ab dit Il·lustríssim Senyor per a consultar-li y suplicar la sua aprobació
1790 desembre 13

los medis més convenients per a posar en la més deguda y prompta execució lo que dit
Senyor Il·lustríssim ordenà ab sa carta de 14 dels corrents, y a més extenent-se la dita

|216 Dia 13 desembre 1790.

comissió, no sols per los demés asssumptos concernents a dit fi, si que a gastar en nom
de la Vall lo que menester sia, per tot lo que se’ls dona ample poder y facultat.
Dit dia se posa lo vi a 22 diners lo cortó del vi, y se comensarà a véndrer a dit preu
dijous pròxim vinent.

Se ha tingut lo Consell General, nomenat de Sant Thomàs, a fi de tallar la quístia
pagadora a Sa Magestat Christianíssima (que Déu guarde), ab dos iguals pachs, lo primer
per lo Dilluns Sant pròxim vinent y lo últim per Tots los Sants, també pròxim vinent, com
a compte de Foix, lo qual se tallarà com apar en lo Llibre de Quístia en son degut lloch,

1790 novembre 25

segons los comptes se han aportat a esta Casa.
Dit dia se deixa a la bona direcció dels síndichs lo donar las bonas festas a las personas

|215v Dia 25 novembre 1790.

de la obligació de la Vall, y lo presentar-los a son temps pernas, formatges y capons per
Se ha tingut Consell General a instància del senyor síndich, misser Ignasi Moles, per

quant seran demanats, tot lo que tindràn previngut los consolats.

motiu de haver lo administrador de las salinas de Cardona escrit una carta a Don Guillem
Dit dia lo senyor Guillem Areny, Texidor, ha pagat 35 lliures, 11 sous, 6 per dos

de Areny y de Solà, síndich procurador general, de fecha de 18 dels corrents, ab la que
dona avís dit administrador que la vall de Andorra queda atrassada en tràurer 610 fanegas
de sal de ditas salinas que faltan per lo total cumpliment de las 1.400 fanegas que deu

pencions, vensudas als 29 abril 1789, del censal fa a l’Il·lustre Consell General, de preu
593 lliures, sous.

annualment extràurer la Vall de aquellas salinas. Y que si per tot lo mes de desembre

Dit dia totas las parròquias han pagat los estranys notats en lo Consell de Sant Andreu

pròxim vinent no se verifica que la Vall ha tretas las ditas 610 fanegas de sal, las pagarà

anterior.

la Vall sens tràurer-las. En cuya atenció, ha resolt lo Il·lustre Consell General que cada
parròquia, per tot lo mes de desembre propvinent, tràguian 100 fanegas de sal de ditas
salinas, y la parròquia que no las traurà deurà pagar-las. Y a més, ha resolt dit Il·lustre

Dit dia se posan en mans de Thomàs Perich 40 lliures per a què las entréguia a l’aduaner
de la Seu de Urgell per lo últim pach del present any 1790.

Consell fer comissió al doctor Ignasi Fiter, àlies Molines, de Sant Julià, per a què en nom
de la Vall vàgia a encontrar en persona al citat administrador per a tràurer los allarchs que
puga per tràurer las ditas 610 fanegas de sal, donant-li per dit fi tot poder y facultat.
109

- 396 -

Misser... sous afegit posterioment al marge esquerre.
- 397 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

Dit dia se posan en mans del mateix Perich 55 lliures, 18 sous, 5 per a què las intréguia a

Valls. Y que habent dit Il·lustre Consell examinat ab madura reflexió si podia y debia

Don Guillem de Areny y de Solà, síndich, a fi de què est pàguia la penció al Capítol de

concedir a la solicitud dels suplicants ha encontrat:

Urgell del censal que la Vall li correspon.
Dit dia se ha pagat als conters 43 lliures, 1 sou y, a més, 3 pessetas per 3 jornals.

Que Pere Mestre, alias Peret, de la Seu, actual contrabandista y desertor de España, no
és de conveniència habítia en ditas Valls, per no tenir ofici honrós ab què poder viúrer, ni
fincas ab què puga alimentar-se ell y sa família, de modo que lo Consell mira per molt

Dit dia se ha pagat al secretari per sos treballs fets en lo present any fins vuy.

dificultós que lo citat Mestre céssia lo ofici de contrabandista perquè sens exercir-lo no

Dit dia se ha pagat al nunci per lo últim pach del present any 32 lliures, sous, y a més 4

encontra medi lo Consell que puga dit Mestre víurer en ditas Valls, a més de què en los

lliures, sous per lo treball de plantar los edictes.

capítols 1 y 2 dels edictes relatius a haver-se de ausentar perpètuament de estas Valls tots

Dit dia se ha pagat 6 durillos als que fan los papers de las parròquias.
Dit dia se posan en mans de Thomàs Perich 10 lliures, sous perquè las entréguia a Don
Guillem de Areny y de Solà a fi de què est las dónia a l’advocat de la Seu.
|216v Dit dia se ha pagat 1 lliura, 10 sous al llosador.
Dit dia se ha pagat al farré per sos treballs 4 lliures, 10 sous.

los contrabandistas, desertors y malfactors ve comprés lo dit Mestre y, per consegüent,
no se encontra proporció alguna ab què lo Consell puga donar-li llibertat de habitar en
ditas Valls.
Que Pere Coma, àlies Orelleta, si bé té lo indult del rey de Espanya, no regoneix lo
Consell puga habitar tampoch en estas Valls, encara que tinga algunas fincas de poca
entitat, las que de ningun modo poden produhir-li los |217 aliments necessaris per ell y sa
família, encara que son ofici fos de pagès, pués, no obstant de haver lograt lo referit indult,

Dit dia se posan en mans de Don Guillem de Areny y de Montargull 146 lliures, 7 sous

no ha cessat may de comerciar y fer comerciar ab tabacos, tant en las presents Valls com

per medi de Thomàs Perich y de Anton Maestre, a difinició de comptes ab lo Consell fins

fora d’ellas, per lo que té quasi per impossible lo Consell que dit Coma deíxia lo referit

lo dia present, del qual aportarà recibo a esta Casa.

comers y que sens ell puga víurer.

Dit dia se ha entregat a Balthasar Perich, per gastos de Consells y rentar la roba fins
vuy, 130 lliures, 10 sous, 11.

Que Joan Calbet, Anton Calbet, germans, y Joan Gabriel, cosí de dits germans,
vulgarment nomenats los Plans, no poden de ningun modo habitar tampoch en ditas Valls
per regonèixer lo Consell ser inútils al servey y agricultura de ditas Valls, ni tenir fincas

Dit dia se han tornadas a Anton Maestre las 400 lliures, sous ab son lucro cessant,
quals havia deixadas al Consell General en lo Consell de 25 novembre 1790*.

ni exercici algun honest ab què poder-se sustentar sens continuar a exercir lo ofici de
contrabandistas o negociació de tabacos, com fins vuy han fet.
Y, finalment, que havent reflexionat dit Il·lustre Consell que tant los sobreindividuats

Dit dia se ha pagat lo porter.

com altres que han presentat súplica demanant també lo permís de habitar en ditas Valls,
Dit dia se han entregat a dit Thomàs Perich 15 lliures, sous per a què las pòsia en mans
de Don Guillem de Areny y de Solà per pagar a l’advocat y procurador de Barcelona*.

no és de conveniència habítian en ellas, per la experiència que se té de la falsa eficàcia de
propòsit que han format los contrabandistas de deixar lo ofici.

Dit dia se fa comissió a Nicolau Torres, Pal, conseller de la parròquia de Ordino, y a

Per lo tant, desitjós lo Consell que la reincidència dels contrabandistas no sia motiu de

Thomàs Perich, alias Rull, prohom de la parròquia de la Massana, per a què en nom de

destruhir la tranquilitat del Principat del referit Il·lustríssim Senyor, la conservació del

l’Il·lustre Consell General, espòsian a l’Il·lustríssim Senyor Bisbe de Urgell, nostre

qual patentisa la utilitat y benefici públich, com y lo aument del culto divino, ha resolt lo

príncep soberà (que Déu guarde), que en lo Consell del dia present diferents particulars,

mateix Il·lustre Consell General que per ningun pretext pot ni deu premétrer concedir, als

així naturals de las presents Valls com estrangers refugiats en ellas, han presentat varias

sobrenomenats ni altres que han presentat súplica, habitació ni residència en estas Valls,

súplicas al dit Il·lustre Consell solicitant ab ellas lo permís de habitar en las referidas

antes bé, que quèdian perpetuament ausentats de ellas conforme queda sanccionat ab los
predits edictes.

- 398 -

- 399 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell
1790 desembre 23

Dit dia se entregan dits 935 franchs a Pere Antoni Bons, cònsol de Ordino, a fi de què
las pòsia en mans del procurador del rey en Foix, del qual portarà recibo de haver fet la

|217v Dia 23 desembre 1790.

Vall lo primer pach de la quístia que correspon a Sa Magestat Christianíssima.

Se ha tingut Consell General, a instància de misser Ignasi Moles, síndich, per motiu

Dit dia se ha fet aprobació de cònsols, com apar en son lloch al present llibre.

de extràurer del salí de Cardona, per tot lo present mes de desembre, la sal que hi ha
atrassada a fi de què lo Consell dónia las corresponents providèncias y, juntament, per

Dit dia se ha resolt que, de aquí al devant, totas las parròquias, per lo Consell de Sant

posar un arreglament, per lo esdevenidor, perquè la Vall no haja de pagar la sal

Andreu, degan proposar al Consell General la elecció y nominació de cònsols, a fi de

encabezada sens tràurer-la.

poder-los lo mateix Il·lustre Consell General aprobar-los o reprobar-los en lo Consell de

Ha resolt que los cònsols de cada parròquia degan cuydar de acabar de fer tràurer de

Sant Thomàs.

Cardona la sal atrassada fins lo últim dia del present any, per qual motiu los dona lo
Consell ple poder y facultat.

Dit dia se fa comissió a Nicolau Torres, Pal, conseller de la parròquia de Ordino, y a
Pere Font, Carquié, conseller de la parròquia de Canillo, per a què antes del Consell de

Dit dia se ha resolt que, en lo esdevenidor, del primer fins a l’últim dia de cada any

Santcojesma pròxim vinent vàgian a mirar y revisar los camins de Beixasarri per si estan

dega cada parròquia tràurer de Cardona 234 fanegas de sal poch més o menos, y que

aptes e idòneos per transitar personas y animals, y en cas de no ser abtes, pugan manar,

ningún particular de las parròquias puga comprar sal sens la corresponent guia de la Vall.

en pena del cot de la Terra, a las personas competescan que los apàrien dins lo termini

Dit dia se fa comissió al noble Don Guillem de Areny y de Solà, síndich, per a què en

que regoneixeran convenient.

nom del Consell fàssia lo present a l’Il·lustríssim Senyor Bisbe de Urgell y, juntament, li
dónia las bonas festas.

Dit dia se fa comissió a Francisco Mas y Miquel Bacó, de Encamp, y a Thomàs Perich,
Rull, de Sispony, y a misser Pere Joan Fiter y Cellera, de Ordino, per a què, en nom del

Dit dia se fa comissió al mateix noble de Areny per a què, en nom del Consell, fàssia
treballar per lo advocat una súplica, per a què la presèntia a dit Il·lustríssim Senyor,
motibada ab las rahons que bé aparèixerà a dits noble de Areny y advocat, a fi de què dit

Consell, vàgian a encontrar a l’Il·lustríssim Senyor Bisbe de Urgell y li propòsian de què,
essent de son gust, tràguia los ministres del resguart, que està a mando de Don Julià Lluch,
Cabó, de las presents valls de Andorra110.

Il·lustríssim Senyor se dígnia demanar y suplicar a Sa Santedat que totas las gràcias y

Dit dia se posan en mans de misser Ignasi Moles, síndich, 40 lliures, sous per a què las

privilegis, tant de la Cruzada com de las demés, que se concedeix als dominis de España,

pòsia en mans de l’aduaner de la Seu de Urgell per lo primer pach del present any, y en

vingan també compresas per los dominis y territori de las presents valls d’Andorra, per

lo Consell propvinent aportarà en esta Casa lo recibo.

qual efecte se ofereix lo Consell a costejar tots los gastos que menester sian.

Dit dia se ha pagat a Balthasar Perich lo gasto del present Consell.

1791 abril 11
|218 Dia 11 abril 1791.

|218v Dit dia misser Ignasi Moles, síndich, y Andreu Montaña, conseller de la parròquia
de Andorra, han protestat a la resolució presa per lo Consell de anar a encontrar a

Se ha tingut Consell General, nomenat de la Semmana Santa, per fer lo primer pach

l’Il·lustríssim Senyor Bisbe de Urgell per tràurer los ministres del resguart de estas Valls.

de la quístia a Sa Magestad Christianíssima (que Déu guarde), conseñor de las presents
valls de Andorra, com a compte de Foix, que són 935 franchs.

110

Al marge esquerre hi ha una nota afegida posteriorment que diu: Esta comissió quedà anul·lada en lo
Consell de 25 maig 1791.
- 400 -

- 401 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell
1791 maig 25

Dit dia se arrestan las manobras que deuran fer-se de aquí al dia de Sant Barnabé per
los camins reals, cenderes y cenderons.

Dia 25 maig 1791.
Se ha tingut Consell General, nomenat de Santcojesma, per pagar los metges y
cirurgià, cesos de Costoja, draps a lavar, baca magra y al senyor canonge sacrità de Urgell
y, juntament, per fer nominació de mostafassos, vehedors y capitans.

Dit dia se fa nominació de sobreposats per lo ofici de Sant Pere Màrtir. Hix Anton
Tarrado y entra Miquel Muxella y Miquel Peret, sobreestant Macià Puig, pesador Miquel

Dit dia se posan en mans del cònsol de Sant Julià:

Bortholó.

Primo 4 lliures, 16 sous per pagar la baca magra, las que se pagan al render del Capítol
de Urgell, toca per parròquia lliures, 16 sous.

sous, 1, menos Sant Julià, que no·ls paga.
Ítem, lliures, 15 sous per pagar los draps a lavar, los que se pagan al porter major de
la santa iglésia de Urgell, toca per parròquia lliures, 2 sous, 6.
Ítem, y finalment, 10 lliures, sous que se pagan al senyor canonge sacristà de la santa
iglésia de Urgell, toca per parròquia 1 lliura, 13 sous, 4.

síndichs, per a què cuýdian de buscar y aconduhir cirurgià per las presents Valls,

capità Pere Pau Pintat, Marticella, dels Plans.

prometent-li donar per conducció lo que a ells bé apareixerà, ab los pactes y condicions

mostafà

Anton Rossell,

vehedor

Guillem

Casal,

capità

mostafà Esteve Aldosa, Call, vehedor Joan Bons, Rossa, capità
mostafà Joan Guitart, Rossell, vehedor Guillem Torres, Giberga,
capità Jaume Forcada, àlies Palanca, del Mas.
mostafà Jaume Babot y Andreu Montanya, vehedor Andreu
Montanya, capità Francisco Pal, Constantí, de las Caldas.

219

|

Sant Julià:

manament, porta per porta, per a què los indivíduos de las presents Valls que menaran o

Dit dia se fa comissió al noble Don Guillem de Areny y a misser Ignasi Moles,

Ramon Gaspà.

Andorra:

Dit dia se ha resolt que totas las parròquias de las presents Valls fàssian passar

mostafà Esteve Casal, Magistre, vehedor Pere Font, Carquié,

Bonaventura Torres, Areny.

Massana:

Dit dia ha presentat misser Ignasi Moles los recibos de l’aduaner, advocat de la Seu y
del Capítol de Urgell.

a qualsevol dels síndichs, baix la pena del cot de la Terra.

Dit dia se ga nominació de mostafassos, vehedors y capitans:

Ordino:

Dit dia se vota missa de devoció a l’Esperit Sant en cada una de las parròquias.

faran menar bestiar mulatí en ellas lo degan denunciar, dins tres dias de haver-lo menat,

De tot lo que aportarà recibo a esta Casa lo Consell pròxim vinent.

Encamp:

Dit dia lloha y aproba lo Consell totas las ordinacions y arrestos fins vuy fets, tant dels
llibres vells com nous.

Ítem, lliures, 12 sous, 6 per pagar los censos de Costoja, toca per parròquia lliures, 2

Canillo:

Dit dia anomene lo Consell per conters en lo present any a Jasintho Riba, àlies
Graellayre, de la Massana, y a Andreu Montanya, de Santa Coloma.

que regoneixeran útils, per qual efecte los dona lo Consell tot ple poder.
Dit dia annul·la lo Consell e invalida la resolució presa en lo Consell, celebrat als 11
abril pròxim passat, acerca la comissió de anar a encontrar |219v lo Il·lustríssim Senyor
Bisbe de Urgell per tràurer los ministres de la ronda de las presents Valls, a causa de haver
lo Consell adquirit que lo motiu de haver passat a fer dita comissió no és de conveniència
per la conservació de estas Valls.
Dit dia se fa comissió a Don Guillem de Areny, síndich procurador general, a

mostafà Andreu Nagual, vehedor Joan Moles, capità Jaume

Francisco Mas, conseller de la parròquia de Encamp, y a Nicolau Torres, Pal, conseller

Pernalt, Vila.

de la parròquia de Ordino, per anar a encontrar a l’Il·lustríssim Senyor Bisbe y

Dit dia se arrestan las mostras per lo temps acostumat, los consolats, a hont són los

comunicar-li los assumptos que lo Consell los té recomanat.

batlles, cuydaran de fer-los avís.
- 402 -

- 403 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

Dit dia ha resolt lo Consell que, los comissionats de las parròquias, per lo despaig dels
certificats que se han de presentar al substitut del procurador general dels bestiars naturals

Dit dia se ha pagat a Balthasar Perich 53 lliures, 15 sous per lo gasto del Consell de
vuy y per los brasers.

de la Vall, no pugan despatxar-los sinó cada hu en sa parròquia, notant en los certificats

1791 juliol 28

lo nom dels amos dels bestiars, los quals amos deuran ser presents. Y que cada comté
deurà tenir una llibreta, en la que buydarà los certificats despatxarà y, juntament, que los

Dia 28 juliol 1791.

dits comissionats no pugan fer sinó un certificat, encara que después retòrnian los amos

Se ha tingut Consell de la Terra a fi de fer l’afor al blat fiat, y se ha resolt que dega

sos bestiars en ditas Valls.

pagar-se al preu ha tingut lo blat en los respectius mesos se haurà fiat, y se mane als

Dit dia ha resolt que las parròquias fàssian fixar un exemplar, cada hu en sa parròquia,
per lo nunci de l’edicte expedit per lo Il·lustre Consell als 23 mars 1775, a fi de què sia
aquell confirmat y revalidad.

consolats fàssian fer manament, porta per porta, en sas respective parròquias per a què
ningú puga demanar ni cobrar-ne més, en pena del cot de la Terra.
Dit dia lo Consell fa comissió al noble Don Guillem de Areny y de Solà per fer

Dit dia se ha resolt que ningun natural de las presents Valls puga véndrer ni arrendar
casa o casas als estrangers sens pre[vi] lo permís y llicència del Consell General, en pena
del cot de la Terra.

revalidar los privilegis per lo rey de España, per qual efecte abona lo Consell tots los
gastos que per dit fi esdevingan fer-se.
Dit dia lo cònsol de Sant Julià ha aportat los recibos excepto dels censos de Costoja.

Dit dia se ha resolt que las parròquias fàssian passar manament, porta per porta, que

Dit dia Macià Puig ha aportat lo recibo de l’oli de la iglésia de Urgell.

ningú puga fer ni véndrer tabaco als estrangers, però si que podran fer-ne per son propi

1791 octubre 26

us, lo que se mana en pena del cot de la Terra.
Dit dia se posa lo vi a 8 diners la pauca, y se comensarà a véndrer a dit preu demà dia

|220v Dia 26 octubre 1791.
Se ha tingut Consell General a fi de fer lo últim pach de la quístia deguda a Sa Magestat

26 maig.
Dit dia se ha resolt que las parròquias fàssian passar manaments, porta per porta,
perquè tots los indivíduos, dins 8 dias, pòrtian, cada un en sas parròquias, tots los pesos
y mesuras, a fi de què los cònsols retírian los pesos y mesuras que seran |220 curtas, y ne
dónian relació al Consell General en lo Consell pròxim.
Dit dia Pere Antoni Bons ha aportat lo recibo del primer pach de la quístia del rey de

Christianíssima (que Déu guarde), com a compte de Foix, com y per lo demés que
convinga.
Dit dia se posan en mans de Pere Antoni Bons, cònsol de Ordino, 935 franchs perquè
vàgia a fer lo últim pach de la quístia a Sa Magestat Christianíssima*.
Dit dia se ha aportat recibo de l’últim pach de la quístia feta Sa Magestat
Christianíssima del present any 1791 per haver-se adelantat lo dit pago.

Fransa per lo any 1791.

1791 novembre 23

Dit dia se ha pagat als consellers sos jornals.
Dit dia se ha pagat al nunci 32 lliures, 5 sous per lo primer pago del present any 1791.

Dia 23 novembre 1791.

Dit dia se ha pagat al cònsol de Andorra 1 lliura, 6 sous, 3 per la bugada de la roba

Se ha tingut Consell General a fi de fer la festa acostumada del gloriós Sant Armengol.

dels ministres del resguart.
Dit dia se ha pagat al conseller de la parròquia de Andorra per lo port dels pernills que
se presentaren al senyor bisbe lo Consell de Sant Thomàs últim.
- 404 -

- 405 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell
1791 novembre 24

Ha resolt que sempre y quant als predits dueños del blat o a sos col·lectors se’ls
demanarà lo véndrer-ne ab diner comptant y ho rehúsian, pugan y déguian, en tal cas, las

Dia 24 novembre 1791.

mencionadas justícias en sas respective parròquias, fer despañar los graners en presència

Se ha tingut Consell General, vulgarment nomenat de Sant Andreu, a fi de pagar

de dos testimonis y estràurer blats de aquell, venent-ne a las personas ne demànian,

metges, arrestar methedors y averies estrañes, perquè los consolats apòrtien lo compte a

pagant, y entregar lo diner resultant a sos dueños o col·lectors. Y no volent estos acceptar-

esta Casa per lo Consell de Sant Thomàs pròxim vinent.

los, los depositaràn en mans de l’Honorable Batlle. Y en lo cas de no tancar-se los graners

Dit dia se fa de llot 27 perdius roges, que los consolats deuran aportar a esta Casa la

per sos dueños o col·lectors, acudiràn al cònsol decano de la vila de Andorra, qui estarà

vigília del Consell pròxim de Sant Thomàs, bones y rebedores, en pena del cot de la Terra,

incorporat de un pany llevadís ab sa clau, a fi de què no quédian oberts aquells. Y en est

so és, quatre cada consolat, excepto Andorra, Encamp y Sant Julià que ne portaran sinch

cas se entregarà la clau als dueños o col·lectors, y no volent-la accetar, la depositaran en

cada un.

mans de dit Honorable Batlle, qui cuidarà, en est cas, de véndrer blat a las personas lo
demànian, presenciat de dos testimonis, procehint en tot lo referit las justícias ab la més

Canillo,

methedors 137

averies 10.254

valen:

375 ll.

19 s.

Encamp,

methedors 256

averies

2.829

valen:

158 ll.

6 s.

Ordino,

methedors

18

averies

5.999

valen:

203 ll.

19 s.

4

Dit dia los Il·lustres síndichs han manifestat al Consell una carta de l’Il·lustre Senyor

Massana,

methedors

7

averies

2.008

valen:

68 ll.

13 s.

8

Veguer de Fransa, ab la qual dona avís que los Privilegis deuhen confirmar-se per la Junta

Andorra,

methedors

7

averies

2.358

valen:

78 ll.

15 s.

Nacional de Fransa, y lo Consell ha resolt péndrer-se temps per determinar sobre dit

Sant Julià,

methedors

9

averies

1.691

valen:

58 ll.

12 s.

assumpto.

944 ll.

05 s.

possible maduresa y discreció.

|221 Dit dia se ha resolt que, del dia present en avant, no puga ningú comprar sal sens
què se li presèntia las corresponent[s] guias, y estas deurà presentar-las lo comprador al
cònsol, o altra persona serà comissionada, a fi de què lo cònsol, de quinse en quinse dias
o de tres en tres semmanas, las pòrtia o remétia al substitut de la Vall, recobrant de est lo
corresponent recibo de la guias li entregarà, y los cònsols faran passar-ne manament, de
porta en porta, cada hu en sa parròquia, ab la pena del cot de la Terra.
Dit dia, en atenció a las repetidas queixas ab què se veu molestat lo Il·lustre Consell
General de què los dueños obligats a véndrer blat en las presents Vall, eo sos col·lectors,
han rehusat lo véndrer-ne a las personas los ne han demanat, resultant de assó un grave
perjudici al bé públich y, singularment, a l’alivio dels pobres y una inovediència notória
a la lley fundamental promulgada y publicada als 15 janer de 1790.
Ab estas justas concideracions, desitjós lo Il·lustre Consell General de què se dónia a
la expressada lley lo degut cumpliment, y a l’efecte de què las justícias sàpian lo modo
ab què deuràn governar-se en semblants casos.

1791 desembre 19
|221v Dia 19 desembre 1791.
Se ha tingut lo Consell de Sant Thomàs a fi de tallar la quístia pagadora a Sa
Il·lustríssima, nostre príncep y señor (que Déu guarde), ab un pach per Pasqua de
Resurrecció pròxim vinent, la qual se tallarà, com apar en lo Llibre de Quístia en son
degut lloch, segons los comptes han aportat a esta Casa.
Dit dia se deixa a la bona direcció dels síndichs lo donar las bonas festas a la personas
de la obligació de la Vall y lo presentar-los a son temps pernas, formatges y capons per
quant seran demanats, tot lo que tindran previngut los consolats.
Dit dia se nota que tots los consolats o parròquias han pagat los estranys notats en lo
Consell anterior.
Dit dia, atenent a què desitja lo Il·lustre Consell se dónia lo més exacte cumpliment a
las suas resolucions, ha mirat convenient posar en mans dels cònsols decano[s] de cada
parròquia lo cuydado de fer purgar lo blat, conforme queda previngut en lo edicte de 6
agost 1789, que queda arxivat. Per lo que los fa la deguda comissió ab la mira de què

- 406 -

- 407 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

deuhen estos assistir precisament als Consells Generals se celébrian, podent donar per
consegüent los informes se requirescan en cada Consell se celébria, y enterar-se al mateix
temps de quant se míria útil a las rectas intencions de la Vall per lo major bé del públich.
Dit dia se posan en mans de Don Guillem de Areny, síndich, 40 lliures, sous perquè
las entréguia a l’aduaner per lo últim pach de est any.
Dit dia se posan en mans de dit Don Guillem de Areny 55 lliures, 18 sous, 5 perquè
las entréguia al Capítol de Urgell per la penció li fa.
Dit dia se posan en mans del cònsol de la Massana, perquè los entréguia als conters,
13 lliures, 1 sou, i a més 1 durillo y una pesseta.
Dit dia se ha pagat al nunci 32 lliures, 5 sous, y a més 4 lliures, sous per lo treball de

1792 febrer 9
Dia 9 febrer 1792.
Se ha tingut Consell General a fi de posar un bon méthodo per extràurer la sal
encabessada de Cardona, y se ha resolt que lo noble Don Guillem de Areny elegesca una
o dos personas, de sa satisfació, del Consell per anar a encontrar a l’administrador de
Cardona per averiguar lo convenient sobre la dita extracció y, al mateix temps, fer-li un
regalo de un o dos pernils.
Dit dia lo dit noble de Areny ha aportat lo recibo de l’aduaner de l’últim pach de 1791,
y lo recibo de l’advocat de la Seu de l’any 1791, y lo recibo del Capítol de Urgell per la
penció de 1791.

plantar los edictes del blat.

1792 abril 2

|222 Dit dia se ha pagat 6 durillos per los que fan los certificats de la Vall.

|222v Dia 2 abril de 1792.

Dit dia se posan en mans de Don Guillem, perquè las entréguia a l’advocat de la Seu,

Se ha tingut Consell General, nomenat de la Semmana Santa, per fer lo pach de la

10 lliures, sous.

quístia deguda a Sa Il·lustríssima, nostre príncep y senyor (que Déu guarde), que són 200

Dit dia se ha pagat 1 lliura, 10 sous al llosador.
Dit dia se ha pagat al porter, per 5 Consells, 5 pessetas.

pesetas de vuyt, a rahó de 54 rals de ardits de un partit, y de altre partit 28 pessas de vuyt
per la menjaria.
Dit dia se posan en mans del noble Don Guillem de Areny y de Solà, síndich, 319

Dit dia se ha pagat al secretari 34 lliures, 8 sous.

lliures, 4 sous, a fi de pagar la quístia a Sa Il·lustríssima, del qual portarà recibo a esta

Dit dia se posan en mans de misser Ignasi Moles, síndich, 500 lliures, sous perquè las

Casa lo Consell pròxim vinent.

entréguia a Anton Maestre, de la vila de Andorra, per las mateixas que prestà al Consell

Dit dia ha resolt lo Il·lustre Consell de posar lo preu al bi, y ha resolt que los cònsols

General, a saber, 400 lliures, sous lo dia 25 novembre 1790, y las restants 100 lliures,

dónien avís als hostalers, quiscun en sa parròquia, que lo vénguian a 28 diners lo pixé lo

sous anteriorment, y a més se li ha entregat 32 lliures per lo lucro cessant111.

dijous pròxim vinent.

Dit dia quedan a la jaya 122 lliures, sous.
Dit dia se posa lo pa a 10 diners la lliura y lo vi a 27 diners lo cortó, al qual preu se
comensarà a véndrer lo dia de Sant Thomàs.

1792 maig 21
Dia 21 maig 1792.
Se ha tingut lo Consell, nomenat de Santcojesma, per pagar los metges, censos de
Costoja, draps a lavar y baca grassa, fer nominació de mostafassos, vehedors y capitans.
Dit dia se possan en mans del cònsol de Sant Julià, de un partit lliures, 12 sous, 6 per

111

Al marge esquerre, afegit posteriorment, hi ha una nota que indica el lliurament dels rebuts
corresponents a aquestes quantitats, que diu: Misser Ignasi Moles ha aportat los recibos de Anton Maestre
de haver-li entregat las preditas 500 lliures, sous y las 32 del lucro cessant.
- 408 -

pagar la baca grassa, los que se pagan al render del Capítol de Urgell, toca per parròquia
lliures, 2 sous, 1, de altre partit lliures, 12 sous, 6 per los censos de Costoja, toca per
- 409 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

parròquia lliures, 2 sous, 1, menos Sant Julià que no·ls paga, de altre partit lliures, 15 sous

Dit dia ha resolt lo Il·lustre Consell General que los hostalers de las presents Valls

per draps a lavar, que se pagan al porter major de la santa iglésia de Urgell, toca per

estigan obligats a véndrer pa y vi, així als naturals de ditas Valls com als viatjants, al preu

parròquia lliures, 2 sous, 6. De tot lo que aportarà recibo a esta Casa lo Consell pròxim

que lo Consell General los dona.

vinent.

Dit dia se ha fet rebuda, inclusive fins lo dia 29 abril pròxim passat, al senyor Guillem

Dit dia se fa nominació de mostafassos, vehedors y capitans en lo modo següent:

Areny, Texidor, de Sispony, de totas las pencions, fins dit dia vensudas, |223v del censal

Canillo:

que correspon a l’Il·lustre Consell de preu 593 lliures, sous.

mostafà Joan Antoni Som, Adallach, vehedor Bonaventura Rossell,
Pellicer, capità Jaume Gomà, àlies Bundància.

Encamp:

mostafà Miquel Bacó, vehedor Anton Picart, capità Francisco Naudí,

Dit dia se posan en mans del senyor síndich, misser Ignasi Moles, 40 lliures, sous per

Gallaudi.
Ordino:
|223 Massana:
Andorra:
Sant Julià:

Dit dia se ha pagat al nunci 32 lliures, 5 sous per lo primer pago del present any.

mostafà misser Pere Fiter y Cellera, vehedor Domingo Tor, capità

fer lo primer pago del present any a l’aduaner, de lo que aportarà recibo en lo Consell

Anton Gomà, Garreta.

pròxim vinent.

mostafà Anton Siriés, Sabaté, vehedor Guillem Areny, Torres, capità

Dit dia se fa comissió als cònsols y conseller[s], que vuy són o per temps seran, de la

Bonaventura Riba, àlies Raubert.

parròquia de la vila de Andorra per véndrer o alienar, perpètuament o a carta de gràcia,

mostafà Jaume Sansa, a las Caldas Joan Santuré, Guiem, vehedor Joan

així a l’encant públich com pribadament, a las personas, y per lo preu y pactes que bé

Santuré, Guiem, capità Pere Cadena.

apareixerà a dits comissionats, tots los béns que lo Il·lustre Consell General té y possoheix

mostafà Francisco Vila, vehedor Julià Guiem, capità Batista Bons.

en lo[s] termes de las Caldas y Fener que se paga[n] de casa de l’Hoste, de las Caldas. Y

Dit dia lo noble Don Guillem de Areny y de Solà , síndich, ha aportat lo recibo de la
quístia de l’Il·lustríssim Senyor Bisbe de 1792.
Dit dia anomena lo Consell per conters en lo present any a Jasintho Riba, alias
Graellayre, de la Massana, y a Andreu Montaña, de Santa Coloma.

en cas que no los encòntrian venuts to[t]s en general, los pugan véndrer distincta y
ceparadament, per qual efecte pugan otorgar las corresponents escripturas de vendas ab
totas las clàusulas y renúncias necessàrias y de estil, y en particular la promesa de evicció,
obligant per dit efecte tots los béns, drets y emoluments de l’expressat Il·lustre Consell
General, y [ab] jurament.

Dit dia se arrestan las manobras que deuran fer-se, de aquí al dia de Sant Barnabé, per

1792 juliol 23

los camins reals, cenderas y cenderons.
Dit dia se arrestan las mostras per los dias acostumats.
Dit dia lloa y aproba lo Consell tots los arrestos y ordinacions fins vuy fetas, tant dels
llibres vells com nous.

Dia 23 juliol 1792.
Se ha tingut Consell General a fi de fer l’afor al blat fiat y se ha resolt que dega pagarse al preu ha tingut lo blats en los respective mesos se haurà fiat, y se mane als consolats
fassen fer manament, porta per porta, en sas respertive parròquias per a què ningú puga

Dit dia se vota missa de devoció a l’Esperit Sant en cada una de las parròquias.

demanar ni cobrar-ne més, en pena del cot de la Terra.

Dit dia se fa nominació de sobreposats per lo ofici de Sant Pere Màrtyr. Hix Miquel

Dit dia se ha donat pocessió de l’empleo de veguer a l’Il·lustre Senyor Pere Matheu

Muxella y entra Miquel Peret, major, sobreestant Macià Puig, pesador Miquel Bortholó.

Moles per lo espay de tres anys, com de l’acte de dita pocessió consta en poder de Ignasi

Dit dia se posa a 30 diners lo pitxé del vi y lo pa a 11 diners la lliura, y se comensarà

Soldevila, nottari y secretari de dit Il·lustre Consell General, lo dia present.

a véndrer a dit preu lo dia de Pasqua de l’Esperit Sant pròxim vinent.
- 410 -

- 411 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

Dit dia, havent lo Consell General tingut instàncias de què los arrendataris dels condals
224

y de la dècima de Santa Coloma, espectant al senyor canonge sacristà |

entregar-las als comissionats que destinarà lo Consell per lo efecte de anar a comprar blat

de Urgell,

a Fransa per lo alibio de la Vall y, en especial, dels pobres, als quals comissionats misser

pretenen extràurer lo blat a ells tocant de ditas rendas de estas Valls, ha resolt que per los

Ignasi Moles y Thomàs Perich, junts y a solas, dona lo Consell tot lo ple poder y facultat

cònsols de Andorra se fasse manament als dueños que tenen en son poder lo blat de ditas

per a buscar dita partida ab lo lucro cessant y del modo que millor los apareixerà.

rendas que no lo deíxian extràurer de las presents Valls, inseguint los Privilegis de ditas

Ítem, se fa comissió a Gil Areny, Calbó, conseller de la parròquia de Canillo, y a

Valls, antes bé, que lo vénguian a las personas lo demànian, pagant, de ditas Valls, a

Guillem Calbó, Soldevila, cònsol de la mateixa parròquia, per a què, en nom de la Vall,

excepció de quatre cargas que espectan a Romà Guillemó, de la Cortinada, que a est se li

bàgian a Fransa a comprar lo blat que podran, a proporció dels diners que los predits

entregaran per ser natural de la Vall.

comissionats los entregaran.

Dit dia misser Ignasi Moles ha aportat lo recibo de l’aduaner del primer pago de est
any.

Dit dia lo noble Don Guillem de Areny, síndich, ha aportat lo recibo de l’aduaner del
segon pach de est any.

Dit dia, havent-se proposat per misser Ignasi Moles, síndich, que en algunas parròquias

Dit dia se fa comissió al noble Don Guillem de Areny y a misser Ignasi Moles,

alguns de sos indivíduos estan debent algunas partidas y, no obstant, de no posar los

síndichs, per a gastar, en nom de la Vall, tot lo necessari per qualsevols assumptos

consolats los deguts medis per cobrar, passan a péndrer censals, y que en altra de ditas

concernents a la Vall.

parròquias no volen los cònsols ohir los comptes que insta y preten cert indivíduo donar,

1792 novembre 26

per so, se ha resolt que los consolats de cada una de las parròquias, de aquí al Consell
General de Tots Sants propvinent, arréglian los comptes dels que estigan debent a las

Dia 26 novembre 1792.

parròquias, y que oygan al predit indivíduo los comptes que insta, baix las penas y

Se ha tingut Consell General, vulgarment nomenat de Sant Andreu, a fi de pagar

providèncias que tindrà a bé péndrer lo Consell General.
Dit dia se fa comissió a Nicolau Torres, Pal, y a Thomàs Perich, Rull, per a què, en

metges y cirurgià, arrestar methedors y averies estrañes, per a què los consolats apòrtien
lo compte a esta Casa per lo Consell de Sant Thomàs pròxim vinent.

nom del Consell General, fàssian pujar a gastos del Consell un apotacari, lo que a ells bé

Dit dia se fa de llot 27 perdius roges, que los consolats deuràn aportar a esta Casa la

apareixerà, per a què revisítia en presència dels dits comissionats las botigas dels

vigília del Consell pròxim vinent de Sant Thomàs, bones y rebedores, en pena del cot de

apotacaris de las presents Valls, debent lo dit revisitador fer después una relació jurada

la Terra, so és, quatre cada consolat, excepto Canillo, Ordino y Massana que ne portaran

de l’estat de ditas botigas.

sinch cada un.
1792 octubre 18

Dia 18 octubre 1792.
Se ha tingut Consell General a instància del noble Don Guillem de Areny y de Solà,
síndich procurador general, per haver rebut de Fransa tres plechs, un per cada síndich y
altre per lo Consell, a fi de resòldrer y deliberar lo convenient. Y habent-se desclós y llegit
est, contenint |224v varios assumptos concernents a la Vall, se ha resolt lo següent:

|225 Canillo,

methedors 267

averies 9.587

valen: 386 ll.

6 s.

4

Encamp,

methedors 12

averies 2.920

valen: 100 ll.

6 s.

8

Ordino,

methedors 18

averies 6.039

valen: 205 ll.

16 s.

Massana,

methedors 17

averies 3.330

valen: 115 ll.

5 s.

Andorra,

methedors 296

averies 2.086

valen: 103 ll.

10 s.

8

Sant Julià,

methedors 12

averies 1.858

valen: 64 ll.

18 s.

8

3 s.

4

1.016 ll.

Primo, se fa comissió a misser Ignasi Moles, síndich, y a Thomàs Perich, Rull, cònsol
de la Massana, per a buscar, en nom del Consell General, 2.000 lliures, sous per a

- 412 -

- 413 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell
1792 desembre 18

Dit dia se posan en mans de Don Guillem de Areny, síndich, 40 lliures, sous perquè
las entréguia a l’aduaner per lo últim pach de est any, y en lo Consell pròxim aportarà

Dia 18 desembre 1792.

recibo.

Se ha tingut lo Consell General, nomenat de Sant Thomàs, a fi de tallar la quístia
pagadora a Sa Magestat Christianíssima (que Déu guarde), ab dos iguals pachs, lo primer
per lo Dilluns Sant pròxim vinent y lo últim per Tots los Sants, també pròxim vinent, com
a compte de Foix, lo qual se tallarà com apar en lo Llibre de la Quístia en son degut lloch,
segons los comptés han aportat a esta Casa.
Dit dia se deixa a la bona direcció dels senyors síndichs lo donar las bonas festas a las
personas de la obligació de la Vall y lo presentar-los a son temps pernas, formatges y
capons per quant seràn demanats, tot lo que tindràn previngut los consolats.
Dit dia totas las parròquias han pagat los estranys notats en los Consell de Sant Andreu
anterior.

Dit dia se posan en mans de dit Don Guillem de Areny 55 lliures, 18 sous, 5 perquè
las entréguia al Capítol de Urgell per la penció li fa, y en lo Consell pròxim aportarà
recibo.
Dit dia se ha pagat al nunci 32 lliures, 5 sous per lo últim pago y, a més, 4 lliures, sous
per lo treball de plantar los edictes del preu del blat.
Dit dia se posan en mans de dit Don Guillem de Areny 10 lliures, sous perquè las
entréguia a l’advocat de la Seu.
Dit dia, atenent lo malestar y indecència en què se trobaba la Cúria de las presents
Valls, ha resolt lo Il·lustre Consell General fer-la compòndrer, deixant a la discreció de

Dit dia, havent lo Consell liquidats tots comptes ab la senyora Theresa Fiter de tots los
arrendaments fins lo dia de Nostra Senyora de Mars de 1793, ha quedat a déurer dita
senyora Theresa Fiter al Consell vuytanta-set lliuras y dotse sous.
Dit dia, havent-se en lo Consell del dia suscitat novament las antiguas dificultats que
se oferian en orde a la pretenció tenia lo Comú de Ordino ab los arrendataris del noble
Don Guillem de Areny y de Solà a l’efecte de què pagassen los estranys, a instància de
l’expressat noble senyor de Areny que no pot en manera alguna abdicar-se de son dret y,

misser Ignasi Moles, síndich, lo fer-hi las obras que conega convenients, a qual efecte lo
comissiona lo Il·lustre Consell General en la deguda forma.
Dit dia se ha pagat 6 durillos per los que fan los papers.
Dit dia se ha pagat al secretari 43 lliures, 3 sous, 3.
Dit dia se ha pagat a cada hu dels 2 conters 21 lliures, sous y, a més, per jornals 16
lliures, 10 sous.

al mateix temps, per a evitar disputas en lo successiu y tenir lley positiba ab què governar-

|226 Dit dia se ha pagat al porter per 4 Consells 4 pessetas.

se sobre est punt, que podia acarrear molts disturbis y perjudicis a tots |225v los habitants

Dit dia se ha pagat al llosador 1 lliures, 10 sous.

de las presents Valls, ja per impedir-los lo arrendar sos béns com també per moltas altras
causas, ohidas las rahons de las parts, ha resolt lo Il·lustre Consell General, per via de

Dit dia se ha pagat lo gasto de la festa de ahir y del Consell de vuy.
1793 març 16

sentència, que no se puga obligar a ningun arrendatari foraster que arrendarà béns en las
presents Valls a fer-li pagar estrany personal ni real, és a dir, ni estrany a la persona ni

Dia 16 mars 1793.

estrany als cabals que tindrà per consumir las herbas resultants de las pocessions tindrà
arrendades, com y tampoch dels cabals tindrà per femar las terras arrendadas, y ab dits
cabals puga anar a fer-los pèixer las herbas comunas conforme podria fer-ho lo
arrendador, arreglant-se emperò los arrendataris a las resolucions presas per la parròquia

Se ha tingut Consell General, nomenat de la Semmana Santa, per fer lo primer pach
de la quístia a Sa Magestad Christianíssima (que Déu guarde), com senyor de las presents
valls de Andorra, com a compte de Foix, que són 935 franchs.

a hont seran los béns arrendats.

- 414 -

- 415 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

Dit dia lo noble senyor Don Guillem de Areny y de Solà ha aportat los recibos de
l’administrador de la aduana, Capítol de Urgell y de l’advocat de la Vall, de la comissió
li féu lo Il·lustre Consell als 18 octubre 1792 per portar diners a tots los sobredits.
Dit dia ha donat comptes misser Ignasi Moles, síndich, de la comisió li féu lo Il·lustre
Consell General junt ab Thomàs Perich, Rull, per buscar diners per la Vall per comprar
blat, com consta en la comisió al present llibre en 18 octubre 1792, los que queden quitis
ab lo dit Il·lustre Consell General de la dita comisió.
Dit dia, havent proposat lo noble Don Guillem de Areny y de Solà, síndich, lo que li
escrigué lo procurador general, síndich del departament de l’Ariège, y noticiat a l’Il·lustre
Consell la providència que ha pres dit departament, relativa a la prohibició de la extracció
de tota espècia de grans de França per Andorra, attenent lo dit Il·lustre Consell que se deu
donar resposta a l’expresat síndich del departament y a las novedats que poden ocòrrer ab
freqüència, ab la mira de què se perjudicaria gravement al[s] indivíduos que componen
lo dit Il·lustre Consell congregant-los a menut, lo que ocasionaria insuportables gastos a
la Vall y distrauria als dits indivíduos de las presisas ocupacions de sas casas, fa comisió
plena y |226v en deguda forma als senyors síndichs, a misser Pere Joan Fiter, Anton Picart
y Areny, Thomàs Perich, Rull, Gill Areny y Calvó, Miquel Puig, Batlle, y a Andreu
Nagual per a què tràctian lo que convínguie sobre las novedats ocórrien en orde a la
Fransa, y resòlguien lo que míriem més convenient, donant-los lo dit Il·lustre Consell
General ple poder, no solament per cridar a las personas que contémplian útils a més de
las expresadas, si que també per a gastar lo que hàgien menester, no sent tampoch
necessari se júntian tots los sobredits comisionats per a practicar las diligèncias que
convínguian y péndrer resolucions, pués vastarà per assò hi sian la major part dels
comisionats o los dos senyors síndichs solament.
1793 maig 13

Primo, 4 lliures, 16 sous per la baca magra, las que se pagan al render del Capítol
de Urgell, toca per parròquia lliures, 16 sous.
Ítem, lliures, 12 sous, 6 per pagar los censos de Costoja, toca per parròquia lliures,
2 sous, 1, menos Sant Julià, que no·ls paga.
Ítem, lliures, 15 sous per draps a lavar, los que se pagan al porter major de la santa
iglésia de Urgell, toca per parròquia lliures, 2 sous, 6.
Ítem, y finalment, 10 lliures, sous que se pagan al senyor canonge sacristà de la
santa iglésia de Urgell, toca per parròquia 1 liura, 13 sous, 4.
De tot lo que aportarà recibo a esta Casa en lo Consell pròxim vinent.
Dit dia se fa nominació de mostafassos, vehedors y capitans:
Canillo:

mostafà Jaume Font, Molné, vehedor Gil Areny, Calvó, capità Jaume

|227 Encamp:

mostafà Thomàs Palmitjavila y Picart, vehedor Anton Gasch, alias

Gabriel.
Pallerès, capità Ramon Olivé.
Ordino:

mostafà Esteve Aldosa, Call, vehedor Pere Antoni Bons, capità Anton
Mitjavila, alias Jordà.

Massana:

mostafà Anton Riba, Guillaumes, vehedor Pere Rogé, Palanca, capità
Pere Pirot, alias Aimà.

Andorra:

mostafà Masià Puig a las Caldas y Andorra Thomàs Dolsa, vehedor
Thomàs Dolsa, capità Pere Santuré.

Sant Julià:

mostafà Julià Guiem, vehedor Bonaventura Guitart, capità Peregrí Cirés,
alias Auvinyà.

Dit dia, en atenció que misser Pere Joan Fiter y Gil Areny, Calbó, comissionats per lo
Il·lustre Consell General en lo Consell antecedent de 16 mars, no han pogut cumplir per
ser ausents, ha resolt lo Il·lustre Consell General fer comissió, també, a l’Il·lustre Senyor
Pere Matheu Moles, veguer, y a Nicolau Torres, Pal, de la Cortinada, per a què, junt ab

Dia 13 maig 1793.

los comissionats nombrats en la comissió predita de 16 mars del present any, pòsian en

Se ha tingut Consell General, nomenat de Santcojesma, per pagar los metges y

execució lo que dita comissió conté y ab las mateixas circunstàncias que aquella entraña.

cirurgià, censos de costoja, draps a lavar, baca magra y al senyor canonge sacristà de
Urgell y, juntament, per fer nominació de mostafassos, vehedors y capitans.
Dit dia se posan en mans del cònsol de Sant Julià:

- 416 -

Dit dia ha resolt lo Il·lustre Consell General que los cònsols dónian havís als hostalés,
quiscun en sa parròquia, que de avuy en avant vénguien lo pixé del vi a trenta diners y la
lliura del pa a vint-y-dos diners.

- 417 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

Dit dia se fa nominació de sobreposats per lo ofici de Sant Pere Màrtir. Hix Miquel
Muxella y entra Bonaventura Aleix, major, sobreestant Masià Puig, Miquel Bortoló
pesador.

Dit dia misser Ignasi Moles, síndich, ha portat lo recibo de l’oli de la santa iglésia de
Urgell.
Dit dia, en atenció de estar lo Honorable Miquel Puig, batlle, pròxim a acabar son

Dit dia ha resolt lo Il·lustre Consell General que en atenció que los tixidors de tela se

trienni de batlle, se ha passat a formar la sisena per presentar-la a l’Il·lustríssim Senyor

han aumentat los salaris de texir, que no púguian percerve[r]-ne més de lo que ne

Bisbe de Urgell, príncep soberà de ditas |228 Valls, la qual sisena és del thenor següent:

percervian al temps antich, baix pena del cot de la Terra, quedant a la confraria de Sant
Pere Màrtir lo cuidado de celar sobre dit asumpto.
|227v Dit dia anomema lo Il·lustre Consell General per conters en lo present any a
Jacintho Riba, alias Graellayre, de la Massana, y a Andreu Montaña, de Santa Coloma.

Sisena o propuesta de seys personas que el Illustre Consejo General de los valles de
Andorra presenta al Illustrísimo y Reverendísimo Señor Obispo de Urgel, príncipe
soberano de los citados Valles, para qué se digne elegir por bayle de dichos Valles la que
bien le paresca, en atención de haver fenecido su triennio el actual bayle, Miguel Puig:
Canillo Gil Areny, Calbó.

Dit dia se arrestan las menobras que deuran fer-se de aquí al dia de Sant Bernabé per

Encamp Miguel Bacó.

los camins reals, cenderas y cenderons.

Ordino Nicolaz Torres, Pal.
Massana Antonio Riba.

Dit dia se arrestan las mostras per los dias acostumats.

Andorra Miguel Puig, bayle actual.

Dit dia lloha y aproba lo Consell tots los arre[s]tos y ordinacions fins vuy fetas, tant
dels llibres vells com nous.

San Julian Estevan Tor.
Por disposición de dicho Illustre Consejo General, Ignacio Soldevila, escribano

Dit dia se vota missa de devoció a l’Esperit Sant en cada una de las parròquias.
Dit dia se posan en mans del senyor síndich, misser Ignasi Moles, 40 lliures, sous per
fer lo primer pago del present any a l’aduaner, de lo que aportarà recibo en lo Consell
pròxim vinent.

secretario.
Lugar del se+llo.
Dit dia se posa lo cortó del vi a mitja pesseta, y se comensarà a véndrer a dit preu
demà.

Dit dia se ha pagat al nunci 32 lliures, 5 sous per lo primer pago del present any.
1793 agost 22

Dit dia misser Ignasi Moles, síndich, a donat comptes al Consell, y queden quitis fins
vuy.
Dit dia se ha pagat a Ordino per una ossa y set llops 12 lliures, sous.

Dia 22 agost 1793.

1793 octubre 14

Se ha tingut Consell de la Terra a fi de fer l’afor al blat fiat, y se ha resolt que dega
pagar-se al preu ha tingut lo blat en los respective mesos se haurà fiat, y se mane als
consolats fàssian passar manament, porta per porta, en sas respective parròquias per a què
ningú puga demanar ni cobrar-ne més, en pena del cot de la Terra.
Dit dia lo noble Don Guillem de Areny, síndich, ha aportat lo recibo del primer ters de
est any de l’aduaner de la ciutat de Urgell, en nom de misser Ignasi Moles, síndich.
Dit dia ha portat Andreu Nagual los recibos del canonge sacristà, del porter major y
del render del Capítol de Urgell per la baca magra.
- 418 -

Dia 14 octubre 1793.
Se ha tingut Consell General a fi de fer lo últim pach de la quístia deguda a Sa Magestat
Christianíssima (que Déu guarde), com a compte de Foix, com y per los demés que
convinga, que són 935 franchs.
Dit dia se posa lo vi a 28 diners lo cortó, al qual preu se comensarà a véndrer lo dia
quinse del corrent, y lo pa a quinse diners la lliura, també se comensarà de véndrer al dit
preu lo mateix dia.
- 419 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

Dit dia lo noble Don Guillem de Areny ha portat lo recibo del segon pago de l’aduaner.

Dit dia se fa lo preu al bi, que és a 22 diners lo pitxé, comensant a véndrer lo dia 27 de
novembre de dit any.

1793 octubre 30

1793 desembre 16

|228v Dia 30 octubre 1793.
Se ha tingut Consell General a instància del noble senyor Don Guillem Areny y de
Solà, síndich procurador general, per haver rebut una carta del general de la Seu de Urgell

Dia 16 desembre 1793.
Se ha tingut Consell General a fi de fer la festa acostumada del gloriós Sant Armengol.

privan la comunicació de Andorra ab Espanya, a fi de què lo Il·lustre Consell General

1793 desembre 17

resòlguie y delibérie lo més convenient, y encontinent de haver-se llegida la carta, se ha
Dia 17 desembre 1793.

resolt lo següent:
Primo, se fa comisió a misser Pere Joan Fiter y Sellera y al senyor Pere Matheu Moles

Se ha tingut lo Consell de Sant Thomàs a fi de tallar la quístia pagadora a Sa

y Gasch per a què vàgien, en nom del Consell, a conferir-se ab lo noble Don Guillem de

Il·lustríssima, nostre príncep y senyor (que Déu guarde), ab un pach per Pasqua de

Areny y de Solà, síndich y procurador General, per a què prénguian las providèncias

Resurrecció pròxim vinent, la qual se tallarà com apar en lo Llibre de la Quístia en son

necessàries sobre dit asumpto, per qual comisió lo Il·lustre Consell los done tot ple poder

degut lloch, segons han aportat a esta Casa.

y facultat.

Dit dia se nota que tots los consolats o parròquias han pagat los estranys notats en lo
1793 novembre 25

Consell anterior, a excepció de Encamp que quede a déurer 42 lliures, 13 sous, 4 per los
estranys de Angait y Momulós, les que pagaran per lo Consell de la Semmana Santa més

Dia 25 de novembre de 1793.
Se ha tingut Consell General, vulgarment nomenat de Sant Andreu, a fi de pagar
metges y sirurgià, arrestar methedors y aberies estranyes, per a què los consolats apòrtien
lo compte a esta Casa per lo Consell de Sant Thomàs pròcxim vinent.
Dit dia se fa llot de 27 perdius roges, que los consolats deuran aportar a esta Casa la
vigília del Consell pròcxim vinent de Sant Thomàs, bones y rebedores, en pena del cot de
la Terra, so és quatre cada consolat, excepto Encamp, Andorra y Sant Julià, que ne
portaran sinch cada un.

pròxim vinent, y Ordino 13 lliures, 6 sous, 8 de 400 caps de bestià de llana de Joan
Campmajor, las que pagarà la parròquia de Ordino lo mateix Consell de la Semmana
Santa pròxim vinent.
|229v Dit dia se deixa a la bona direcció dels senyors síndichs lo donar la[s] bonas festas
a las personas de la obligació de la Vall y lo presentar-los a son temps pernas, formatges
y capons per quant seran demanats, tot lo que tindran previngut los consolats, so és, dos
pernills, capons y formatges per quiscuna parròquia.
Dit dia se posan en mans de Don Guillem de Areny, síndich, 40 lliures, sous perquè

|229 Canillo,

methedors

10 averies

2.791

valen:

90 ll.

10 s.

8

Encamp,

methedors

131 averies

1.811

valen:

93 ll.

2 s.

4

Ordino,

methedors

10 averies

3.956

valen:

133 ll.

17 s.

Massana,

methedors

4 averies

686

valen:

23 ll.

17 s.

4

Dit dia se posan en mans de dit Don Guillem de Areny 55 lliures, 18 sous, 5 perquè

Andorra,

methedors

3 averies

760

valen:

26 ll.

1 s.

8

las entrèguia al Capítol de Urgell per la penció li fa, y en lo Consell pròxim aportarà

Sant Julià,

methedors

2 averies

955

valen:

32 ll.

6 s.

8

recibo.

Sumen:

401 ll.

15 s.

8

las entréguia a l’aduaner per lo últim pach de est any, y en lo Consell pròxim aportarà
recibo.

Dit dia se paga al nunci 32 lliures, 5 sous per lo últim pago y 4 lliures, sous per lo
treball de plantar los edictes del preu del blat.

- 420 -

- 421 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

Dit dia se posan en mans de dit Don Guillem de Areny 10 lliures, sous per a què las
entréguia a l’advocat de la Seu, y en lo Consell pròxim vinent aportarà recibo.
Dit dia se pagan 6 durillos per los que fan los papers.

Dit dia se fa nominació de mostafasos, vehedors y capitans en lo modo següent:
Canillo:
Encamp:

Dit dia se ha pagat a cada hu dels dos conters 21 lliures, sous y, a més112.
Dit dia se ha pagat al porter per sis Consells, sis pessetas.
Dit dia se ha pagat al llosador 1 lliura, 10 sous.

mostafà Pere Antoni Bons, vehedor Anton Rogé, capità Pere Babi,
Babot.

Massana:

mostafà Thomàs Perich, Rull, vehedor Joseph Torres, capità Jaume
Areny, Aern.

230v

|

Andorra: mostafà Anton Maestre y Francisco Solana, vehedor Francisco
Solana, capità Joan Riu.

Dit dia se ha fet recibo, inclusive fins lo dia 29 abril pròxim pasat, al senyor Guillem
Areny, Texidor, de Sispony, de la pensió fa anualment a dit Consell General, que és 17

mostafà Francisco Mas, vehedor Anton Gasch, capità Francisco
Camp, Güelo.

Ordino:

Dit dia se ha pagat al nottari Thomàs Palmitjavila per haver fet la servitut dels Consells
y per lo salari de l’acte de jurament per batlle a Calbó [26] lliures, sous.

mostafà Guillem Calbó, Soldevila, vehedor Anton Naudí, Bonavida,
capità Anton Montallà, alias Call.

Sant Julià

mostafà Francisco Mitjavila, vehedor Francisco Mitjavila, capità
Llorens Martí.

lliures, 18 sous, 9.
Dit dia se entrega lo inventari de totas las alajas que vuy se encontran a la Casa de la
Vall a Andreu Montanya, de Sant Coloma y, aixís mateix, se li entrega la clau de la capella
de Sant Armengol.

Dit dia lo senyor misser Ignasi Moles, síndich, ha aportat lo recibo, a l’Il·lustre
Consell, de la quístia pagada a l’Il·lustríssim Senyor Bisbe per lo any 1794.
Dit dia se note que, respecte de ser ausent lo Capítol de Urgell de la ciutat, no se pague

Dit dia se ha resolt que tots los consolats pòsien en mans del senyor síndich, misser
Ignasi Molas, los diners de la quístia, a fi y efecte de què dit senyor los entréguia a Sa
Il·lustríssima.

lo oli corresponent en lo present any 1794, que és mitg quintà de oli per parròquia.
Dit dia se arrestan las menobras que deuran fer-se de aquí al dia de Sant Barnabé per
los camins reals, cenderas y cenderons.

1794 maig 19

Dit dia lloha y aproba lo present Consell tots los arrestos y ordinacions fins vuy fetas,
tant dels llibres vells com nous.

|230 Dia 19 maig 1794.
Se ha tingut lo Consell nomenat de Santcojesma per pagar los metges, censos de
Costoja, draps a lavar y baca grassa, fer nominació de mostafassos, vehedors y capitans.

Dit dia se vota missa de devoció a l’Esperit Sant en cada una de las parròquias.
Dit dia se arrestan las mostras per los dias acostumats.

Dit dia se posan en mans del cònsol de Sant Julià, de un partit lliures, 12 sous, 6 per

Dit dia, en virtut de lo manat per lo títol que tinch de nottari, jo lo infrascrit, en

pagar la baca grassa, los que se pagan al render del Capítol de Urgell, toca per parròquia

presència de l’Il·lustre Consell General, presto, en poder de l’Honorable Senyor Gil

lliures, 2 sous, 1, de altre partit lliures, 12 sous, 6 per los censos de Costoja, toca per

Areny y Calbó, batlle, lo jurament de fidelitat acostumat, ab la promesa que per ningun

parròquia 2 sous, 1, menos Sant Julià, que no·ls paga, de altre partit lliures, 15 sous per

temps extrauré las escripturas de las presents Valls fahedoras del dia present en avant.

draps a lavar, que se pagan al porter major de la santa iglésia de Urgell, toca per parròquia
lliures, 2 sous, 6. De tot lo que aportarà recibo a esta Casa lo Consell pròxim vinent.

112

Thomàs Palmitjavila y Picart, nottari (signat i rubricat).

Assentament incomplet.
- 422 -

- 423 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

|231 Dit dia lo senyor misser Ignasi Moles, síndich, ha donat comptes a l’Il·lustre
Consell General tant dels diners li ha entregat lo dit Il·lustre Consell com las parròquias,
y quede quiti ab lo Il·lustre Consell.
Dit dia anomena lo Consell per conters en lo present any a Jacintho Riba, alias
Graellayre, de la Massana, y a Andreu Montanya, de Santa Coloma.
Dit dia ha resolt lo Il·lustre Consell General que, en atenció de fer-se un gran avús de
tirar als coloms, que las parròquias fàsian pasar un manament, porta per porta, que ningú
púguia tirar-los, de qualsevol parròquia que sian, en pena del cot de la Terra y altres penas
al dit Il·lustre Consell venvistas, en qualsevols posecions y altres puestos que sian.
1794 juny 23
Dia 23 juny 1794.
Se ha tingut Consell General a instància dels senyors síndichs per donar cumpliment a
algunas cartas de l’Il·lustríssim Senyor Bisbe de Urgell y expedir altres varios asumptos
de importància y prevenir, en quant se púguia, los graves danys que podrian perjudicar
molt las valls de Andorra.
1794 juliol 23
Dia 23 juliol de 1794.

se al preu ha tingut lo blat en los respective mesos se haurà fiat. Y se mane als consolats
fàsian pasar manament, porta per porta, en sas respective parròquias per a què ningú puga
demanar ni cobrar-ne més, en pena del cot de la Terra.
|

Dia 24 novembre 1794.
Se ha tingut Consell General, vulgarment nomenat de Sant Andreu, a fi de pagar
metges y cirurgià, arrestar methedors y averies estranyes per a què los consolats apòrtien
lo compte a esta Casa per lo Consell de Sant Thomàs pròxim vinent.
Dit dia se fa de llot 27 pardius roges, que los consolats deuran aportar a esta Casa la
vigília del Consell pròxim vinent de Sant Thomàs, bones y rebedores, en pena del cot de
la Terra, so és, quatre cada consolat, excepto Canillo, Ordino y Massana que ne portaran
sinch cada un.
Canillo,

methedors

4 averies

226

valen:

7 ll.

10 s.

8

Encamp,

methedors

1[0] averies

262

valen:

10 ll.

16 s.

8

Ordino,

methedors

16 averies

2.225

valen:

78 ll.

3 s.

4

Massana,

methedors

11 averies

10

valen:

3 ll.

1 s.

8

Andorra,

methedors

averies

280

valen:

9 ll.

6 s.

8

Sant Julià,

methedors

5 averies

129

valen:

5 ll.

11 s.

114 ll.

10 s.

|232 Dit dia, en atenció de haver proposat lo síndich Don Guillem Areny y de Solà a
l’Il·lustre Consell General per causa de sas ocupacions y altres motius relevans no poder

Se ha tingut Consell General a fi de fer l’afor al blat fiat, y se ha resolt que dega pagar-

231v

1794 novembre 24

asistir a tots los consells, ha resolt lo dit Il·lustre Consell que asestésquie quant dit noble
senyor púguie.
Dit dia ha resolt lo Il·lustre Consell que cada consolat, quiscun en sa parròquia,
havísien als hostalers que de avuy en avan[t] vénguien lo bi a vint-y-vuyt diners lo pixé.

Dit dia lo noble senyor Don Guillem de Areny y Solà ha aportat los recibos dels

1794 desembre 10

diners se li entregà lo dia 16 desembre 1793 per a què los entregàs a l’aduaner, Capítol
Dia 10 desembre de 1794.

de Urgell y advocat de la Seu.
Dit dia ha resolt lo Il·lustre Consell que de esta hora en avant que ninguna persona,

Se ha tingut Consell General a fi de fer la festa del gloriós Sant Armengol acostumada.

tant natural com estranger, púguia comprar bestià estranger ni véndrer sens lo exprés
consentiment de dit Il·lustre Consell General o de sos síndichs, baix la pena del bestià
perdut y altres al dit Il·lustre Consell General benvistas, quedant en sa forsa y valor los
edictes expedits sobre est particular.

- 424 -

- 425 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell
1794 desembre 11

1795 març 18

Dia 11 desembre de 1794.

Dia 18 mars de 1795.

Se ha tingut lo Consell de Sant Thomàs a fi de tallar la quístia, la que se tallarà com

Se ha tingut Consell, nomenat de la Semmana Santa, a fi de cobrar comptes del

apar en lo Llibre de Quístia en son degut lloch, segons los comptés han aportat a esta
Casa, etcètera.

Consell.
Dit dia lo noble Don Guillem Areny y de Solà ha aportat los recibos del Capítol de

Dit dia se deixa a la bona direcció dels senyors síndichs lo donar las bonas festas a las

Urgell, de l’aduaner y de l’advocat de la Seu, de la comisió se li féu en lo Consell pròxim

personas de la obligació de la Vall y lo presentar-los a son temps pernas, formatges y

passat, als 11 desembre 1794, y quede quiti ab lo dit Il·lustre Consell General. Y lo dit

capons per quant seran demanats, tot lo que tindran previngut los consolats.

advocat quede desconduhit per sa ausència.

Dit dia totas las parròquias han pagat los estrañs notats en lo Consell de Sant Andreu
anterior.

Dit dia lo cònsol de Andorra ha aportat lo recibo del nunci de la comisió se li féu lo

Dit dia se posan en mans de Don Guillem de Areny 55 lliures, 18 sous, 5 perquè las
entréguia al Capítol de Urgell per la penció li fa, y en lo Consell pròxim aportarà recibo.
Dit dia se posan en mans de Don Guillem de Areny, síndich, 40 lliures, sous perquè
las entréguia a l’aduaner per lo últim pach de est any, y en lo Consell pròxim vinent
aportarà recibo.
232v

|

Dit dia se ha pagat a Aleix Carreras 10 lliures, sous y quede pagat fins al dia present.

Consell pròxim passat de 11 desembre 1794.
Dit dia se conduheix per advocat de l’Il·lustre Consell al doctor Ignasi Solans y de
Areny, de la ciutat de Urgell, donant-li de conducció deu lliuras barceloneses annuals.
|233 Dit dia lo Il·lustre Consell té rebut de l’Il·lustre Pere Matheu Moles, veguer, la
quantitat de quatre-cents noranta-set duros en plata, que serviran per los gastos comuns

Dit dia se posan en mans del cònsol de Andorra 32 lliures, 5 sous per a què las

de la Vall.

entréguia al nunci per lo últim pago y, a més, 4 lliures, sous per lo treball de plantar los

1795 maig 18

edictes del preu del blat, y en lo Consell pròxim vinent aportarà recibo.
Dit dia se posan en mans de dit Don Guillem de Areny 10 lliures, sous per a què las
entréguia a l’advocat de la Seu. Se reserbe lo Consell las expresadas 10 lliures, sous.
Dit dia se ha pagat 6 durillos per los que fan los papers.
Dit dia se ha pagat al secretari 32 lliures, 18 sous, 9.
Dit dia se ha pagat a cada hu dels conters 21 lliures, sous.
Dit dia se ha pagat al porter per 8 Consells, 8 pesetas.
Dit dia se ha pagat al llosador 1 lliura, 10 sous.
Dit dia se ha pagat lo gasto de la festa de ahir y del Consell de vuy.

Dia 18 maig 1795.
Se ha tingut lo Consell, nomenat de Santcojesma, per pagar los metges, censos de
Costoja, draps a lavar, baca magra y al senyor canonge sacristà de Urgell y, juntament,
per fer nominació de mostafassos, vehedors y capitans.
Dit dia se posan en mans del cònsol de Sant Julià:
Primo, 4 lliures, 16 sous per la baca magra, las que se pagan al render del Capítol de
Urgell, toca per parròquia lliures, 16 sous. Íttem, lliures, 12 sous, 6 per pagar los censos
de Costoja, toca per parròquia lliures, 2 sous, 1, menos Sant Julià que no·ls paga. Íttem,
lliures, 15 sous per draps a lavar, los que se pagan al porter major de la santa iglésia de
Urgell, toca per parròquia lliures, 2 sous, 6. Íttem, y finalment, 10 lliures, sous que se
pagan al senyor canonge sagristà de la santa iglésia de Urgell, toca per parròquia 1 lliura,
13 sous, 4. De tot lo que aportarà recibo a esta Casa en lo Concell pròxim vinent.

- 426 -

- 427 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell
|234 Dit dia se fa comisió al senyor Pere Matheu Moles, veguer, a misser Pere Joan

Dit dia se fa nominació de mostafassos, vehedors y capitans:
mostafà Francisco Pallerès, alias Gastó, vehedor Gaume113 Guitart,

Fiter y a Anton Picart respecte de una carta del senyor síndich, Don Guillem de Areny,

capità Pere Pau Pintat, alias Marticella.

remesa a l’Il·lustre Consell, en què diu que per sas ocupacions no pot continuar lo ser

Encamp:

mostafà Anton Picart, vehedor Anton Camp y Calba, capità Pere

síndich, a fi de lograr la sua bondat lo continuar son empleo.

Ordino:

mostafà misser Pere Joan Fiter, vehedor Anton Rogé, capità Manuel

Canillo:

Torres.

|233v Massana:
Andorra:
Sant Julià:

1795 maig 27

Fijat.

Dia 27 maig 1795.

mostafà Jacinto Riba, Graellayre, vehedor Anton Mas, Fonta, capità

Se ha tingut Consell General per tornar la resposta del senyor Don Guillem, síndich, y

Bonaventura Mora.

han dit que no havian pugut lograr altra cosa, que interinament continuaria, mogut de

mostafà Joan Santuré, Ribot, vehedor Andreu Montanya, capità

l’amor de la patria, en son empleo fins què lo Il·lustre Consell, ab la corresponent

Peregrí Martí.

puntualitat, hauria pres sas providèncias. Per lo tant, resol lo dit Il·lustre Consell lo fer

mostafà Andreu Nagual, vehedor Andreu Guitart, capità Jaume

comisió a misser Pere Joan Fiter, Anton Picart y Bonaventura Riba, alias Nicolau, per

Palanca, alias Carxoles.

obrar y executar lo més convenient sobre tant important asumpto, ab tots los poders y

Dit dia se ha fet recibo, inclusive fins lo dia 29 abril pròxim passat, al senyor Guillem

facultats de dit Il·lustre Consell.

Areny, Texidor, per dos pencions vensudas fins al dit dia vint-y-nou abril del censal fa

1795 juliol 6

annualment a l’Il·lustre Consell General, que són 35 lliures, 17 sous, 6 per les dos

Dia 6 de juriol de 1795.

pensions, que és 17 lliures, 18 sous, 9 per quiscuna.
Dit dia se arrestan las menobras que deuran fer-se de aquí al dia de Sant Barnabé per
los camins reals, cenderas y cenderons.

Se és tingut Consell General a fi de fer l’afor de l’afor del blat, y se a tingut y se a
resolt que dega pagar-se al preu se a tingut en los respectivos mesos se aurà fiat, y se
mana als consolats fàcian manar o pasar manamén, porta per porta, en sas respectivas

Dit dia se vota missa de devoció a l’Esperit Sant en cada una de las parròquias.

parròquies per a què ningú pugua demanar-ne ni cobrar-ne més, en pena del cot de la

Dit dia lloha y aproba lo Il·lustre Consell tots los arrestos y ordinacions fins avuy fetas,

Terra.

tant dels llibres vells com dels nous.

Dit dia a resolt lo Il·lustre Consell General que los cònsols de las parròquias pàguien

Dit dia se arrestan las mostras per los dias acostumats.
Dit dia se posan en mans de Don Guillem Areny y de Solà 40 lliures, sous, las que ha

las feras encontinén de aver justificat lo cas, lo que se’ls pasarà encontinén en sos
respectives redres.
|234v Dit dia se pose lo cortó del vi a tres sous, y se comensarà a véndrer a dit preu lo

pagat a l’aduaner, y ha aportat recibo lo mateix dia en lo present Consell.
Dit dia anomena lo Il·lustre Consell per conters en lo present any a Jacinto Riba,

dijous més propvinent.
Dit dia se fa comició a Nicolau Torres y Pal y a Bonaventura Riba, dit lo jove Nicolau,

Graellayre y a Andreu Montanya.
Dit dia se posa lo cortó del bi a dos sous y nou, y se comensarà a véndrer a dit preu lo

per las resulicions114 a pres lo Il·lustre Consell.

dia de Santcojesma pròxim vinent.

113

114

En lloc de Jaume.
- 428 -

En lloc de resolucions.
- 429 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell
1795 octubre 26

Dit dia se nota que tots los consolats han pagat los estranys notats en lo Consell
anterior.

Dia 26 octubre 1795.

Dit dia se deixe a la bona direcció dels senyors síndichs lo donà las bonas festas a las

Se ha tingut Consell General a fi de fer lo pagos del Consell y cobrar comptes.

personas de la obligació de la Vall y lo presentar-los a son temps pernas, formatges y

1795 novembre 23

capons per quant seran demanats, tot lo que tindran previngut los consolats, so és, dos
pernills, capons y formatges per quiscuna parròquia.

Dia 23 novembre 1795.
Se ha tingut Consell General, vulgarment nomenat de Sant Andreu, a fi de pagar
metges y cirurgià, arrestar methedors y averias, per a què lo Consell de Sant Thomàs
pròxim vinent púguian aportar los consolats lo compte a esta Casa.

Dit dia se ha pagat al nunci per lo últim pago 32 lliures, 5 sous y, a més, 4 lliures, sous
per lo teball de plantar los edictes pel preu del blat.
Dit dia se pagan 6 durillos per los que fan los papers.

Dit dia se fa de llot vint-y-set pardius roges, que los consolats deuran aportar a esta
Casa la vigília del Consell pròxim vinent de Sant Thomàs, bonas y rebedoras, en pena del
cot de la Terra, so és, quatre cada consolat, excepto Encamp, Andorra y Sant Julià, que
ne portaran cinch cada un.

Dit dia se paga a cada hun dels dos conters 21 lliures, sous.
Dit dia se ha pagat al porter per vuyt Consells 8 pesetas.
Dit dia se ha pagat al llosador 1 lliura, 10 sous.

Canillo,

methedors

19

averies 1.223

valen:

45 ll.

10 s.

4

Encamp,

methedors

1

averies

539

valen:

18 ll.

4 s.

4

Ordino,

methedors

8

averies

203

valen:

8 ll.

14 s.

8

Massana,

methedors

30

averies

996

valen:

40 ll.

14 s.

Dit dia se posan en mans de misser Pere Joan Fiter 55 lliures, 18 sous, 5 per a què las

Andorra,

methedors

3

averia[s]

valen:

ll.

15 s.

entréguie al Capítol de Urgell per la penció li fa lo dit Il·lustre Consell, y en lo Consell

Sant Julià,

methedors

5

averies

valen:

13 ll.

3 s.

127 ll.

2 s.

358

8

1795 desembre 14

Dit dia se ha pagat al secretari.
Dit dia se ha pagat lo gasto de la festa de ahir y del Consell de avuy.

pròxim vinent aportarà recibo.
Dit dia se posan en mans de misser Pere Joan Fiter 40 lliures, sous per a què las
entréguia a l’aduaner per lo últim pach de est any, y 10 lliures per a què las entréguia a
l’advocat de la Seu, de tot lo que aportarà recibo en lo Consell pròxim vinent.

Dia 14 desembre 1795.
1796 maig 30
Se ha tingut Consell General a fi de fer la festa del gloriós Sant Armengol acostumada.
|235v Dia 30 maig 1796.
1795 desembre 15
Respecte de las tribulacions y altres motius ha tingut lo Il·lustre Consell, fou necessari

|235 Dia 15 desembre 1795.

suspéndrer lo Consell de la Semmana Santa, lo que se té lo present dia junt ab lo Consell

Se ha tingut lo Consell de Sant Thomàs a fi de tallar la quístia pagadora a Sa

sabut dit de Santcujesma.

Il·lustríssima, nostre príncep y senyor (que Déu guarde), ab un pach per Pasqua de
Resurrecció pròxim vinent, la qual se tallarà com apar en lo Llibre de Quístia en son degut
lloch, segons han aportat a esta Casa.

- 430 -

- 431 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell
|236v Dit dia se pose lo pixé del bi a quatre sous, lo que se comensarà a véndrer lo dijous

Dit dia se note que misser Pere Joan Fiter ha aportat los recibos del Capítol, aduaner y
advocat dels diners se li entregà lo Consell interior115.

propvinent .

Dit dia se posan en mans del cònsol de Sant Julià de un partit lliures, 12 sous, 6 per la

Dit dia se ha entregat al noble Don Guillem Areny, quaranta lliuras de un partir per

baca grassa, los que se pagan al renders del Capítol de Urgell, toca per parròquia lliures,

hacer-las entragadas a l’aduaner y vint lliuras per haver-las entragadas a Don Thomàs

2 sous, 1, de altre partit lliures, 12 sous, 6 per los censos de Costoja, toca per parròquia

Rubió per lo primer pago d’est any.

lliures, 2 sous, 1, menos Sant Julià, que no·ls paga, de altre partit lliures, 15 sous per los
draps a lavar que se pagan al porter major de la santa iglésia de Urgell, toca per parròquia
lliures, 2 sous, 6. De tot lo que aportarà recibo a esta Casa lo Consell propvinent .

Dit dia se ha pagat al nunci per lo pago d’est any 32 lliures, 5 sous les que se posan en
mans del cònsol de Andorra a fi de què les hi entréguia, y lo Consell propvinent aportarà
lo recibo. Lo cònsol, de Andorra ha aportat lo revibo del nunci a esta Casa117.

Dit dia se fa nominació de mostafasos, vehedors y capitans en la forma següent:
Canillo:

mostafà Miquel Joan Areny, alias Rosell, vehedor Pere Casal, Regí,
capità Miquel Joan Segalàs.

236

|

Encamp:

Ordino:

mostafà Anton Rosell, vehedor Guillem Casal, capità Pere Pallerès.
mostafà Esteve Aldosa, Call, vehedor Bonaventura Riba, alias
Nicolau, capità Bonaventura Mallol.

Massana:

mostafà Guillem Torres, Giberga, vehedor Anton Armengol,
Areny, capità Joan Torres, Camp.

Andorra:

comisió respecte de anar de temps atràs molt mal conduhits, y registrar-los que bé li
aparexerà y, per evitar tants graves perjudicis, se fa comisió a nostre secretari junt ab
Andreu Montaña a fi de recullir los papers encontraran y pasar-los en dit armari, y dit
secretari no dexarà registrar dits papers per ninguna persona, sinó cuidar ell mateix de
registra y mirar-los per qui sia requirit, pagant-le sos drets.
Dit dia se note que se pague tots los jornals dels servidors, fins lo dia present, de

mostafà Francisco Solana, Ricart, y Thomàs Dolsa, vehedor
Thomàs Dolsa, capità Joseph Pujal a Santa Coloma.

Sant Julià:

Dit dia lo senyor Ignasi Moles, síndich, ha fet relació a l’Il·lustre Consell com ha fet
fer lo armari de la Cúria per conduhir los papers de ella, per cuyo fi consta lo haver-li fet

aquesta Casa y lo gasto del Consell.

mostafà Andreu Olivé, vehedor Joan Moles, capità Dionís Jaile.

1796 juliol 19

Dit dia anomena lo Il·lustre Consell per conters a Jacinto Riba, Graellaire, y Andreu

|237 Dia 19 juliol de 1796.

Montaña, de Santa Coloma.

Se ha tingut Consell General, dit de la Terra, en virtut de avís del senyor síndich, misser

Dit dia se arrestan las mostras per los dias acostumats.

Ignasi Moles, a instància de l’Honorable Comú de Encamp sobre de unas disputas tenen

Dit dia se arrestan las menobras que deuran fer-se, de aquí al dia de Sant Barnabé, per

ab lo Honorable Comú de Canillo per motiu de no fer-li valer y tenir tot lo contengut a la
concòrdia feta entre los dits dos Comuns, en poder de Bernat Picart, als 25 juny 1672, per

los camins reals, cenderes y cenderons.
Dit dia se vota missa de devoció a l’Esperit Sant en cada una de las parròquias.
Dit dia lloha y aproba lo Consell tots los arrestos y ordinacions fins vuy fetas, tant dels

motiu de no voler dexar dormir las collas del Comú de Encamp als corrals de l’orri de
l’Hoste, de Soldeu, com de temps immemorial sempre hi han jagut ab la colla y bacada
fins a Sant Barlabé118.

llibres vells com nous.
Dit dia se fa nominació de sobreposats per lo ofici de Sant Pere Màrtir. Hix116.

115
116

117

En lloc de anterior.
Assentament incomplet.

118

- 432 -

Lo cònsol... a esta Casa afegit posteriorment al marge esquerra de l’assentament.
Segueix la resta del foli i el foli 237v en blanc.
- 433 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell
1796 agost 11

Encamp,

methedors

334 averies

3.257

valen: 192 ll.

1 s.

Ordino,

methedors

17 averies

4.446

valen: 152 ll.

9 s.

Massana,

methedors

3 averies

411

valen:

14 ll.

9 s.

Se ha tingut Consell General a instància de misser Ignasi Moles, síndich, per instància

Andorra,

methedors

4 averies

320

valen:

12 ll.

13 s.

4

del cònsol decano de Ordino, acerca de la pretenció tenen los rendés del senyor bisbe de

Sant Julià,

methedors

5 averies

938

valen:

32 ll.

10 s.

4

597 ll.

5 s.

8

|238 Dia 11 agost de 1796.

Urgell, príncep soberà de las valls de Andorra (que Déu guarde), per poder péxer lo bestià

4

mulatí tenen a las montanyas de Ordino, y ha resolt lo Il·lustre Consell General de
1796 desembre 12

comisionar, com ab lo present comisione, a las personas de misser Ignasi Moles, síndich,
Gil Areny, Calbó, Anton Picart, misser Pere Joan Fiter, Thomàs Perich, Rull, y Andreu

Dia 12 desembre 1796.

Nagual, a fi y efecte de conferir-se ab lo senyor subcolector de espòlits y fer-li evidència

Se ha tingut Consell General a fi de fer la festa del gloriós Sant Armengol acostumada.

com és asumpto expectant a l’Il·lustre Consell General de la Vall inseguint sos privilegis.

1796 desembre 13

1796 setembre 19
Dia 13 desembre 1796.

Dia 19 setembre de 1796.
Se ha tingut Consell General de orde de misser Ignasi Moles, síndich, per instància de
l’Honorable Comú del lloch de Ordino, acerca de la pretenció dels arrendataris de las
rendas de la Mitra de Urgell de tenir dret de fer péixer a las erbas comunas ab sos bestiars

Se ha tingut lo Consell de Sant Thomàs a fi de tallar la quístia, la que se tallarà com
apar al Llibre de Quístia en son degut lloch, segons los comptes han aportat en esta Casa
los compters, etcètera.

mulatí y bobí. Y havent fet present los comisionats dos súplicas ab sos corresponents

Dit dia se note que los cònsols han pagat los estranys notats en lo Consell anterior.

decrets, presentadas al senyor subcol·lector, que queden al present Consell arxivades, ha

|239v Dit dia se deixe a la bona direcció dels senyors síndichs lo donar las bonas festas

sentenciat y declarat lo Il·lustre Consell General lo següent119.

a las personas de la obligació de la Vall y lo presentar-los a son temps pernas, formatges
y capons per quant seran demanats, tot lo que tindran previngut los consolats.

1796 novembre 28

Dit dia se posan en mans de misser Pere Joan Fiter 55 lliures, 18 sous, 5 per a què las

|239 Dia 28 novembre 1796.
Se ha tingut Consell General, vulgarment nomenat de Sant Andreu, a fi de pagar
metges y cirurgià, arrestar metedors y averias y estranys, per a què los consolats apòrtien
lo compte a esta Casa per lo Consell de Sant Thomàs pròxim vinent.
Dit dia se fa llot de 27 pardius roges, que los consolats deuran aportar a esta Casa la
vigília del Consell pròxim vinent de Sant Thomàs, bones y rebedores, en pena del cot de
la Terra, so és, quatre cada consolat, excepto Encamp, Andorra y Sant Julià, que ne

entréguie al Capítol de Urgell per la penció li fa lo Il·lustre Consell, y en lo Consell
pròxim vinent aportarà recibo. Ha portat lo recibo del Capítol de Urgell misser Pere
Fiter120.
Dit dia se posan en mans de misser Pere Joan Fiter 40 lliures, sous per a què las
entréguia a l’aduaner per lo últim pach de est any, y deu lliuras per a què las entréguia a
l’advocat de la Seu. De tot lo que aportarà recibo en lo Consell pròxim vinent.
Dit dia se ha pagat al nunci per lo últim pago 32 lliures, 5 sous y, a més, 4 lliures, sous

portaran sinch cada un.
Canillo,

119

methedors

14 averies

5.699

valen: 192 ll.

Assentament incomplet. Segueix la resta del foli i el foli 238v en blanc.
- 434 -

2 s.

8

per lo treball de plantar los edictes del blat.

120

Ha portat… Pere Fiter afegit posteriorment al marge esquerre.
- 435 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

Dit dia se pagan sis durillos per los que fan los papers.
Dit dia se paga a cada un dels conters 21 lliures, sous.
Dit dia se ha pagat al secretari per sos treballs 36 lliures, sous.

Dit dia se note que misser Pere Joan Fiter, per lo Il·lustre Consell, ha pagat deu lliuras
per la sagristania de Urgell per lo any 1796, las que se acostuman pagar any per altre.
Dit dia se ha pagat lo gasto del Consell de havui, que sume 62 lliures, 3 sous, 4.
1797 maig 29

Dit dia se ha pagat al porter per vuyt Consells 3 lliures, sous.
Dit dia se ha pagat al llosador 1 lliura, 10 sous.
Dit dia se fa comissió a misser Ignasi Moles, síndich, misser Pere Joan Fiter y Anton
Picart per a què púguian arreglar los salaris ab metges y cirurgians de visites, dietes y
operacions ab tots los poders y facultats té lo dit Il·lustre Consell.
Dit dia se note que és libre a l’Il·lustre Consell lo donar o no donar a Francisco
Escabrós, cirurgià, alguna cosa, ab tot |240 se li dona de gratificació per est any 31 lliures,
7 sous, 6 barceloneses, so és, diset duros de plata.
Dit dia se note que se ha pagat lo gasto de la festa de Sant Armengol, lo gasto del
Consell de avuy y tots los demés gastos y jornals fins lo dia present.
1797 abril 3

|240v Dia 29 maig 1797.
Se ha tingut lo Consell, nomenat de Santcojesma, per pagar los metges, cirurgià,
censos de Costoja, draps a lavar, baca magra, al senyor canonge sagristà de Urgell y,
juntament, per fer nominació de mostafasos, vehedors y capitans.
Dit dia se posan en mans del cònsol de Sant Julià 4 lliures, 16 sous per la baca magra,
las que se pagan al render del Capítol de Urgell, toca per parròquia lliures, 16 sous. Ítem,
lliures, 12 sous, 6 per pagar los censos de Costoja, toca per parròquia lliures, 2 sous, 1,
menos Sant Julià que no·ls paga. Íttem 15 sous per draps a lavar, los que se pagan al
porter major de la santa iglésia de Urgell, toca per parròquia lliures, 2 sous, 6. Ítem, y
finalment, 10 lliures, sous que se pagan al senyor canonge sagristà de la santa iglésia de
Urgell, toca per parròquia 1 lliura, 13 sous, 4. De tot lo que aportarà recibo lo Consell
propvinent.

Dia 3 abril 1797.
Se ha tingut Consell, nomenat de la Semmana Santa, a fi de cobrar comptes del
Consell.

Dit dia se fa nominació de mostafasos, vehedors y capitans:
Canillo:

mostafà Bonaventura Rosell, Pellicé, vehedor Joan Molné, Tomàs,
capità Miquel Rosell, Forest.

Dit dia se fa comisió a Nicolau Torres, Pal, y Jaume Sansa, consellers, a fi de què

Encamp:

vàgien a encontrar lo senyor Guillem Areny, Texidor, per a què los entréguia la apocha
de la quitació del censal del rector de Aynet de preu 748 lliures, 11 sous, 1 y porrata

capità Anton Pallerès.
Masana:

corresponent, o bé que entréguia la partida als dits comissionats fins al Consell de
Santcojesma pròxim vinent. Y per la afectuació y expedició de dita quitació los dona lo

mostafà Pere Pallerès, Armingol, vehedor Bonaventura Bons, Guillem,
mostafà Jacinto Riba, Graellaire, vehedor Francisco Mora, Geralt, capità
Ignasi Mora, alias Rosell.

Ordino:

Il·lustre Consell tot ple poder y facultat.

mostafà Nicolau Torres, Pal, vehedor Anton Mitjavila, Jordà, capità
Guillem Adallac, Fijat.

Dit dia ha portat misser Pere Joan Fiter los recibos del Capítol de Urgell, aduaner y
advocat de la Seu, de la comisió se li féu lo Consell pròxim passat.

Andorra:

mostafà Jaume Sansa y Francisco Constantí,|241 vehedor Francisco
Constantí, capità Anton Ribot.

Sant Julià: mostafà Joan Sucarana, vehedor Andreu Guitart, capità Bonaventura
Dit dia se porta los resibos de l’oli de la Mare de Déu de Urgell dels anys 1795 y 1796,

Cirés, alias Gisal.

las que porta Anton Picart a l’Il·lustre Consell.
Dit dia se vota missa de devoció a l’Esperit Sant en cada una de las parròquias.

- 436 -

- 437 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

Dit dia se arrestan las menobras que deuran fer-se de aquí al dia de Sant Barnabé per
los camins reals, cenderes y cenderons.

1797 novembre 13
Dia 13 nohembre 1797.

Dit dia se posan en mans de Don Guillem de Areny y de Solà 40 lliures, sous, las que
ha pagat a l’aduaner per lo primer pago de est any, y ha aportat recibo lo mateix dia en lo
present Consell.

Se ha tingut Consell General, vulgarment nomenat de Sant Andreu, a fi de pagar
metges y cirurgià, arrestar metadós y averias perquè lo Consell de Sant Thomàs pròxim
vinent púguian aportar los consolats lo compte a esta Casa.

Dit dia lloha y aproba lo Il·lustre Consell tots los arrestos y ordinacions fins lo dia
present fets, tant dels llibres vells com dels nous.
Dit dia se arrestan las mostras per los dias acostumats.
Dit dia anomena lo Il·lustre Consell per conters per lo present any a Jacinto Riba,
Graellaire, y a Andreu Montanya.
Dit dia se posa lo cortó del bi a lliures, 2 sous y 8 diners, y se comensarà a véndrer lo
dia primer de juny propvinent.

Dit dia se fa llot de vint-y-set pardius roges, que los consolats deuran portar a esta Casa
la vigília del Consell pròxim vinent de Sant Thomàs, bones y rebedoras, en pena del cot
de la Terra, so és, quatre cada parròquia, excepto Canillo, Massana y Ordino, que ne
portaran sinch cada una.
Canillo,

metadors

52 averies

5.502

valen: 196 ll.

8 s.

Encamp,

metadors

5 averies

1.379

valen:

47 ll.

5 s.

4

Ordino,

metadors

9 averies

2.780

valen:

94 ll.

18 s.

4

Massana,

metadors

5 averies

899

valen:

31 ll.

12 s. 11

Dit dia se fa nominació de sobreposats per lo ofici de Sant Pere Màrtir. Hix Jacinto

Andorra,

metadors

146 averies

298

valen:

46 ll.

8 s.

Pons y entra Joan Riberaigua, major, y Miquel Puitg, sobreestan Masià Puitg, pesador

Sant Julià,

metadors

7 averies

684

valen:

24 ll.

11 s.

441 ll.

4 s.

Miquel Bortholó.
Dit dia se ha pagat los jornals als consellers.
Dit dia se ha pagat al nunci 32 lliures, 5 sous per lo primer pago de l’any 1797.
Dit dia se ha pagat lo gasto del Consell de avuy, que importe 52 lliures, 16 sous.
1797 setembre 4
|241v Dia 4 setembre 1797.

8
3

Dit dia se ha donat pocessió a l’Il·lustríssim y Reverendíssim Senyor Don Francisco
Anton de la Duenya y Cisneros, bisbe de Urgell, per medi de son procurador, lo Il·lustre
Senyor Doctor Don Rafel Vidal, prebere, canonge, prelat y degà de la santa iglésia de
Urgell, constant de l’acte en poder de Thomàs Palmitjavila, nottari, als 13 nohembre
1797.
Dit dia se fa nominació de sis personas a fi de presentar-las a dit Il·lustre senyor

Se ha tingut Consell General, y a fi y efecte de donar pocessió y péndrer lo jurament

procurador, per a què se dígnia elegir una de ellas per batlle de las presents Valls.:

acostumat a l’Il·lustre Senyor Misser Pere Joan Fiter y Cellera, veguer del senyor

Canillo Bonaventura Rosell, Pellicé.

subcol·lector de espolits y vacants de la Mitra de Urgell, constant de l’acte en poder de

|242 Encamp Anton Rosell.

Thomàs Palmitjavila y Picart, nottari, als 4 setembre 1797.

Ordino Bonaventura Riba, Nicolau.

Dit dia se ha pagat lo gasto del Consell de avuy que importe 25 lliures, 6 sous, 3.

Massana Guillem Torres, Giberga.
Andorra Miquel Puitg.
Sant Julià Esteve Tor, Folch.
Dit dia se pose lo cortó del bi a vint-y-hun diné, lo que se comensarà de véndrer a dit
preu lo dia setse pròxim vinent dels corrents.

- 438 -

- 439 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

Dit dia se ha pagat lo gasto del present Consell que importe 84 lliures, 4 sous.

Dit dia se posan en mans del cònsol de Ordino, Nicolau Riba, 55 lliures, 18 sous, 5 per
a què las entréguia al Capítol de Urgell per la penció li fa lo dit Il·lustrte Consell, y en lo

1797 desembre 18

Consell pròxim vinent aportarà recibo.

Dia 18 desembre 1797.

Dit dia se posan en mans de misser Ignasi Moles, síndich, 40 lliures, sous per lo útim

Se ha tingut Consell General a fi de fer la festa del gloriós Sant Ermengol acostumada.

pach de est any per a què las entréguia a l’aduaner, y lo Consell vinent aportarà recibo.

1797 desembre 19

Dit dia se posan en mans del dit senyor síndich Moles 10 lliures, sous per a què las
entréguie a l’advocat de la Seu, y lo Consell vinent aportarà recibo.

Dia 19 desembre 1797.

Dit dia se ha pagat al llosador 1 lliura, 10 sous.

Se ha tingut lo Consell de Sant Thomàs a fi de tallar la quístia pagadora a Sa
Il·lustríssima, nostre príncep y senyor (que Déu guarde), ab un pach per Pasqua de

Dit dia se ha pagat al porter per cinch Consells cinch pesetas.

Resurrecció pròxim vinent, la qual se tallarà com apar en lo Llibre de Quèstia en son

Dit dia se ha posat en mans del cònsol de Andorra, Andreu Montanya, per pagar los

degut lloch, segons han aportat en esta Casa.

que han portat las banderas, tabernacle y campané tres lliuras.

Dit dia se nota que la parròquia de Canillo ha pagat dels estranys: 196 ll.

8 s.

Encamp ha pagat de estranys:

47 ll.

5 s.

4

Areny, Texidor, de Sisppony, la quantitat de 746 lliures, sous que dit senyor Texidor

Ordino ha pagat de estranys:

94 ll.

18 s.

4

havia rebut de l’Il·lustre Consell General per quitar lo censal del senyor rector de Ainet,

Massana ha pagat de estranys:

31 ll.

12 s. 11

y estos entregaren dita partida al noble Don Guillem Areny y de Solà, qual quità dit censal

Andorra ha pagat de estranys:

46 ll.

8 s.

depositant dita partida a la Reverent Comunitat de Urgell.

Sant Julià ha pagat de estranys:

24 ll.

11 s.

441 ll.

4 s.

Dit dia se note que Jaume Sansa y Nicolau Torres, Pal, han rebut del senyor Guillem

8

Dit dia se ha pagat lo gasto de la festa de ahir y lo del present Consell, que ha importat

Sume junt lo que han pagat las parròquias de estranys notats en lo
Consell anterior:

3

130 lliures, sous.
1798 març 26

Dit dia se deixe a la bona direcció dels senyors síndichs lo donar las bonas festas a las
personas de la obligació de la Vall y lo presentar-los a son temps pernas, formatges y
capons per quant seran demanats, tot lo que tindran previnguts los consolats.
Dit dia se ha pagat sis durillos per los que fan los papers dels sis comisionats.
Dit dia se ha pagat a cada hun dels conters 21 lliures, sous, y un durillo a quiscun de
gratificació ademés.
Dit dia se ha pagat al secretari per tots los treballs y portats los actes de l’Il·lustre
Consell 40 lliures, 14 sous.
|242v Dit dia se paga al nunci per lo últim pago 32 lliures, 5 sous y, a més, 4 lliures, sous
per los edictes del blat, las que se posan en mans del cònsol de Ordino, Nicolau Riba, y

Dia 26 mars 1798.
Se ha tingut lo Consell, vulgarment nomenat de la Semmana Santa, per fer lo pach de
la quístia deguda a Sa Il·lustríssima, nostre príncep y senyor (que Déu guarde), que són
200 pessas de vuyt, a rahó de 54 rals de ardits de un partit, y de altre partit vint-y-vuyt
pessas de vuyt per la menjaria.
|243 Dit dia se posan en mans de misser Ignasi Moles, síndich, 31[8] lliures, 4 sous a fi
de pagar la quístia a Sa Il·lustríssima, del qual aportarà recibo lo Consell pròxim vinent.
Dit dia se note que misser Ignasi Moles, síndich, ha portat lo recibo de l’advocat de la
Seu.

lo Consell pròxim vinent aportarà recibo.
- 440 -

- 441 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

Dit dia se note que misser Ignasi Moles, síndich, ha donat comptes a l’Il·lustre Consell
General dels diners tenie rebuts de dit Il·lustre Consell y comissionats fins lo dia present,
y queden quitis.

Dit dia se arrestan las menobras que deuran fer-se de quí al dia de Sant Barnabé per
los camins reals, cenderes y cenderons.
Dit dia se note que misser Ignasi Moles, síndich, aporta lo recibo de la quístia de Sa

Dit dia se ha pagat per lo gasto del Consell de habuy, y per paneres y portar las paneres
a la Seu, 63 lliures, sous.

Il·lustríssima de l’any 1798.
Dit dia se note que Bonaventura Riba, alias Nicolau, de Ordino, a portat lo recibo de

1798 maig 21
Dia 21 maig 1798.

la penció del Capítol de Urgell de l’any 1797.
Dit dia se posan en mans de misser Ignasi Moles, síndich, 40 lliures, sous per fer lo

Se ha tingut lo Consell, nomenat de Santcojesma, per pagar los metges, cirurgià,
censos de Costoja, draps a lavar, baca grasa, al senyor canonge sagristà de Urgell, y
juntament per fer nominació de mostafassos, vehadors y capitans.
Dit dia se posan en mans del cònsol de Sant Julià 12 sous, 6 de un partit per la baca
grasa, los que se pagan al render del Capítol de Urgell, toca per parròquia 2 sous, 1, de
altre partit lliures, 12 sous, 6 per los censos de Costoja, toca per parròquia lliures, 2 sous,
1, de altre partit lliures, 15 sous per los draps a lavar, que se pagan al porter major de la
santa iglésia de Urgell, toca per parròquia lliures, 2 sous, 6. De tot lo que aportarà recibo

primer pago a l’aduaner de est any, y lo Consell pròxim vinent aportarà recibo.
Dit dia se posan en mans del mateix síndich Moles 55 lliures, 18 sous, 5 per pagar la
penció del censal fa lo Il·lustre Concell General al Capítol de Urgell, y pague per la penció
de l’any 1798. Y lo Consell vinent aportarà recibo.
Dit dia lloha y aproba lo Il·lustre Consell tots los arrestos y ordinacions fins lo dia
present fets, tant dels llibres vells com nous.
|244 Dit dia se arrestan las mostras per los dias acostumats.

a esta Casa per lo Consell pròxim vinent. Y a més, 10 lliures, sous que se pagan al senyor

Dit dia se ha pagat los consellers.

canonge sagristà de la santa iglésia de Urgell, toca per parròquia 1 lliura, 13 sous, 4.

Dit dia se ha pagat al nunci 32 lliures, 5 sous, las que se ha entregat al cònsol de Sant

Dit dia se fa nominació de mostafasos, vehedors y capitans:
Canillo:

mostafà Pere Font, Carquié, vehedor Miquel Joan Ricart, Bortholó,
Carlos Vidal capità.

|243v Encamp:

mostafà Pere Antoni Bons, Jaumot, vehedor Pere Babi, alias Babot,
capità Anton Beneset.

Massana:

mostafà Thomàs Perich, Rull, vehedor Anton Mas, Fonta, capità
Bonaventura Armengol.

Andorra:

mostafà Masià Puitg y Pere Cadena, vehedor Francisco Pal,
Constantí, capità Esteve Ricart.

Sant Julià:

Dit dia anomena lo Il·lustre Consell per conters per lo present any 1798 a Andreu
Montanya y Anton Riba, alias Graellayre.

mostafà Anton Camp y Calba, vehedor Bonaventura Torres y Areny,
capità Joan Calba, Garreta.

Ordino:

Julià a fi de què las hi entréguia, y lo Consell pròxim vinent portarà lo recibo.

mostafà Julià Guiem, y en sa ausència Francisco Vila, vehedor

Dit dia se note que lo senyor Guillem Areny, Texidor, ha pagat a bon compte a
l’Il·lustre Consell General per mans de Bonaventura Riba, alias Guillaumes, trenta-cinch
lliuras, diset sous y sis barcelonesos a bon compte per dos pencions vensudas del censal
fa annualment lo dit senyor Guillem Areny, Texidor, al dit Il·lustre Consell General.
Dit dia se fa nominació de sobreposats per lo ofici de Sant Pere Màrtir. Hix Jacinto
Pons y entra Miquel Puitg, major, sobreestan Masià Puitg, pesador Miquel Bortholó.
Dit dia se pose lo cortó del bi a vint-y-hun diner, y se comensarà de véndrer al dit preu
lo dia vint-y-tres del corrent mes de maig.

Peregrí Sirés, capità Anton Sirés.
Dit dia se ha pagat per lo gasto del Consell de havuy sexanta lliuras, catorse sous y sis
Dit dia se vota missa de devosió a l’Esperit Sant en cada una de las parròquias.
- 442 -

diners.
- 443 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell
1798 novembre 26

Dit dia se note que los cònsols han pagat los estranys notats en lo Consell anterior.

Dia 26 nohembre 1798.

Dit dia se deixe a la bona direcció dels senyors síndichs lo donar las bonas festas a las

Se ha tingut Consell General, vulgarment nomenat de Sant Andreu, a fi de pagar
metges, cirurgià, arrestar metedors y averias, perquè lo Consell de Sant Thomàs pròxim
vinent púguian aportar los consolats a esta Casa.

personas de la obligació de la Vall y lo presentar-los a son temps pernas, formatges y
capons a son temps. Tot lo que tindran previngut los consolats per quan los serà demanat.
Dit dia se nota que se ha manat als cònsols de Encamp y de Ordino que lo Consell de

Dit dia se fa llot de vint-y-set pardius roges, que los consolats deuran portar a esta Casa
la vigília del Consell pròxim vinent de Sant Thomàs, bonas y rebedoras, en pena del cot
de la Terra, so és, quatre cada parròquia, excepto Encamp, Andorra y Sant Julià, que ne
portaran cinch cada un.

la Senmana Santa pròxim vinén apòrtian en esta Casa los diners dels estranys quedaren a
déurer |245 lo any 1793.
Dit dia se posan en mans del senyor síndich, misser Ignasi Moles, 55 lliures, 18 sous,
5 perquè las entréguia al Capítol de Urgell per la penció li fa, y lo Consell pròxim vinent
aportarà recibo.

Dit dia se vota missa de l’Esperit Sant en cada una de las parròquias.

Dit dia se posan en mans del mateix síndich Moles 40 lliures, sous perquè las entréguia

|244v Canillo,

metadors

67 averies

4.821

valen:

177 ll.

9 s.

Encamp,

metadors

5 averies

1.550

valen:

55 ll.

10 s.

Ordino,

metadors

13 averies

4.801

valen:

163 ll.

5 s.

8

Massana,

metadors

3 averies

413

valen:

14 ll.

10 s.

4

Andorra,

metadors

3 averies

1.015

valen:

34 ll.

11 s.

8

Sant Julià,

metadors

9 averies

1.245

valen:

43 ll.

15 s.

489 ll.

1 s.

a l’aduaner per lo últim pach de est any, y en lo Concell pròxim vinent aportarà recibo.

8

Dit dia se posan en mans del mateix síndich Moles 10 lliures, sous per a què las
entréguia a l’advocat de la Seu, y lo Consell vinent aportarà recibo.
Dit dia se ha pagat sis durillos per los que fan los papers.
Dit dia se ha pagat al nunci 32 lliures, 5 sous per lo últim pago y, a més, 8 lliures, sous
per lo treball de plantar los edictes del blat.

Dit dia a aportat en lo present Consell Francisco Bou, Mas d’Alins, cònsol de Sant
Julià, tots los recibos dels diners se li encarregà lo Consell de Santcojesma pròxim passat.
Dit dia se ha pagat per lo gasto del Consell de avuy cinquanta-dos lliuras, cinch sous
y onse diners barcelonesos.

Dit dia se paga a cada un dels conters 21 lliures, sous, y un durillo de gratificació.
Dit dia se ha pagat al secretari per sos treballs 42 lliures, sous.
Dit dia se ha pagat al porter per sis jornals 2 lliures, 5 sous.

1798 desembre 17
Dia 17 desembre 1798.

Dit dia se ha pagat al llosador 1 lliura, 10 sous.
Dit dia se ha pagat los que han portat las banderas, tabernacle y campané, y se posan

Se ha tingut Consell General a fi de fer la festa del gloriós Sant Ermengol acostumada.
1798 desembre 18

los diners en mans de Andreu Montanya, a fi de pagar-los.
Dit dia se ha pagat lo gasto de la festa de ahir y lo gasto del Consell de avuy, que
importe 117 lliures, 17 sous, 9.

Dia 18 desembre 1798.
Dit dia se pose lo cortó del bi a dos sous, lo que se comensarà de véndrer per tot lo dia
Se ha tingut lo Consell de Sant Thomàs a fi de tallar la quístia, la que se tallarà com

de Sant Thomàs vinent.

apar en lo Llibre de Quístia en son degut lloch, segons los comptes han aportat en esta
Casa los compters, etcètera.
- 444 -

- 445 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

Dit dia se fa comissió a Andreu Montanya y a Thomàs Dolsa a fi y efecte de posar lo
preu al blat a cada cap de mes, y avisar al secretari cada mes per fer los edictes.
1799 març 11
|245v Dia 11 mars 1799.

|246 Dit dia se ha pag[a]da la penció de 55 lliures, 18 sous, 6 del censal fa lo Il·lustre
Consell al Capítol de Urgell, y se pague per lo present any 1799.
Dit dia se fa nominació de mostafasos, vehedors y capitans:
Canillo:

mostafà Gil Areny, Calbó, vehedor Jaume Guitart, capità Anton Duedra.

Encamp:

mostafà Guillem Casal, vehedor Pere Torres, capità Francisco Naudí,

Ordino:

mostafà Pere Antoni Bons, Jaumet, vehedor Anton Rogé, Batlle, capità

Se ha tingut Consell, vulgarment anomenat de la Senmana Santa, per cobrar comptes
de l’Il·lustre Consell.

Gallaudi.
Ramon Gaspà.

Dit dia se note que misser Ignasi Moles, síndic, ha aportat en esta Casa los recibos de
l’aduaner, advocat de la Seu y Capítol de Urgell, de la comissió se li féu lo Consell pròxim

Massana:

mostafà Guillem Torres, Giberga, vehedor Pere Camp, capità Jaume
Areny, dit Aern.

passat.
Dit dia se ha pagat per lo gasto del Consell de avuy 47 lliures, 3 sous.
1799 maig 27
Dia 27 maig 1799.

Andorra:

mostafà Andreu Montanya y Joan Santuré, Guiem, vehedor Joan Santuré,
Guiem, capità Miquel Muxella.

Sant Julià:

mostafà Simeon Bou, vehedor Francisco Vila, capità Isidro Ruf.

Dit dia se fa nominació de sobreposats per lo ofici de Sant Pere Màrtir. Hix Miquel

Se ha tingut lo Consell, nomenat de Santcojesma, per pagar los metges, cirurgià,
censos de Costoja, draps a lavar, baca magra, al senyor canonge sagristà de Urgell y,
juntament, per fer nominació de mostafasos, vehedors y capitans.
Dit dia se posan en mans del cònsol menor de Sant Julià 4 lliures, 16 sous per la baca
magra, las que se pagan al render del Capítol de Urgell, toca per parròquia 16 sous. Ítem,
lliures, 12 sous, 6 per los censos de Costoja, toca per parròquia 2 sous, 1, menos Sant
Julià que no·ls paga. Íttem, lliures, 15 sous per draps a lavar, los que se pagan al porter
major de la santa iglésia de Urgell, toca per parròquia 2 sous, 6. Íttem, y finalment, 10
lliures, sous que se pagan al senyor canonge sagristà de la santa iglésia de Urgell, toca
per parròquia 1 lliura, 13 sous, 4. De tot lo que aportarà recibo lo Consell propvinent.

Puitg y entre Francisco Pal, Constantí, major, sobreestan Masià Puitg, pesador Miquel
Bortoló.
Dit dia se mane a tots los mostafasos, en pena del cot de la Terra, que vàgien vigilans
en què ningú vénguia bi, oli, pa, ni altras cosas que no sia ab mesura o pes alealats, y si
algun mostafà |246v encontràs a qualsevol persona que venga oli ab pes o mesura fals, li
púguia fer pagar deu lliuras de ban per quiscuna vegada, y si és pa, bi, carn o altres
géneros, li púguia fer pagar cinch lliuras per quiscuna vegada. Y tots estos bans aplicadors
als dits mostafasos, a més de poder lo Il·lustre Consell General castigar als delinqüents
ab lo cot de la Terra. Y si algun dels delinqüents fos renitén en no voler pagar lo ban,
podran los mostafasos o mostafà manar al delinqüent que pàguia lo ban, en pena del cot
de la Terra, y recórrer als senyors síndichs.

Dit dia se posan en mans del senyor síndich Moles 40 lliures, sous, per lo primer pago
de est any a fi de entregar-las a l’aduaner, y lo Consell pròxim vinent aportarà recibo.

Dit dia resol lo Il·lustre Consell General que en la parròquia de Andorra no puga haveri sinó una carneseria, y aquesta hàgie de ésser en la vila de Andorra, y que no se púguia

Dit dia se vota missa de devosió a l’Esperit Sant en cada una de las parròquias.
Dit dia se arrestan las menobras que deuran fer-se de quí al dia de Sant Bernavé per
los camins reals, cenderas y cenderons.

matar bestià sinó és que sia en la dita pròpria carneciria.
Dit dia anomena lo Il·lustre Consell General per conters per lo present any 1799 a
Andreu Montanya y Anton Riba, Graellayre.

Dit dia lloha y aproba lo Il·lustre Consell tots los arrestos y ordinacions fins lo dia
present fets, tant dels llibres vells com nous.
- 446 -

- 447 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

Dit dia, en atenció de haver de acabar lo Honorable Miquel Puitg lo trieni de sa batllia
al mes de agost pròxim vinent, passa lo Il·lustre Consell a fer elecció de sis personas,
presentant-la a l’Il·lustríssim Senyor Bisbe de Urgell, príncep soberà de ditas [Valls], a
fi de què se servésquia nombrar-ne una de ellas per son batlle de ditas Valls, la qual

Dia 25 nohembre 1799.
Se ha tingut Consell General, vulgarment nomenat de Sant Andreu, a fi de pagar
metges y arrestar metadors y averies, perquè lo Consell de Sant Thomàs pròxim vinent

elecció és com se segueix:

pugan aportar los consolats a esta Casa.

Canillo Pere Font, Carquié.
Encamp Anton Rosell.

Dit dia se fa llot de vint-y-set pardius rojas, que los consolats deuran aportar a esta

Ordino Nicolau Torres, Pal.

Casa la vigília del Consell pròxim vinent de Sant Thomàs, bonas y rebedoras, en pena del

Massana Guillem Torres, Giberga.

cot de la Terra, so és, quatre cada parròquia, excepto Encamp, Andorra y Sant Julià, que

Andorra Miquel Puitg, batlle actual.

ne portaran cinch cada un.

Sant Julià Simeon Bou.
247

|

1799 novembre 25

Dit dia se ha pagat lo gasto del Consell de avuy que importa sinquanta-cinch lliuras,

setse sous.
1799 setembre 5
Dia 5 setembre 1799.

|247v Canillo,

metadors

14

averies

6.003

valen:

203 ll.

12 s.

Encamp,

metadors 224

averies

526

valen:

73 ll.

10 s.

8

Ordino,

metadors

21

averies

5.866

valen:

200 ll.

15 s.

8

Massana,

metadors

5

averies

459

valen:

16 ll.

6 s.

Andorra,

metadors 242

averies

valen:

60 ll.

10 s.

Sant Julià,

metadors

averies

valen:

54 ll.

s.

4

608 ll.

14 s.

8

15

1.498

Se ha tingut Consell General a instància de misser Ignasi Moles, síndich, per
comunicar a l’Il·lustre Consell dos cartas de Fransa, una del departament de Foix y altra
de Monsieur Montou, que diuhen sian estreviats de la Vall los desertors francesos,
requisicionaris y emigrans y, generalment, tot francès que no tínguia pasaport del

Dit dia ha aportat en esta Casa lo cònsol menor de Sant Julià tots los recibos dels diners
se li entregà lo Consell de Santcojesma pròxim passat.
1799 desembre 16

departament de Foix.
Dit dia se ha pagat lo gasto del Consell de avuy que importe 23 lliures, 16 sous, 9.
1799 octubre 28

Dia 16 desembre 1799.
Se ha tingut Consell General a fi de fer la festa del gloriós Sant Ermengol acostumada.
1799 desembre 17

Dia 28 octubre 1799.
Se ha tingut Consell General, vulgarment nomenat de Tots Sants, a fi de arreglar
comptes del Consell, y per lo demés que convinga.
Dit dia misser Ignasi Moles, síndich, reb 40 lliures, sous per lo segon pago de l’aduaner
del corrent any, y lo Consell pròxim vinent aportarà recibo.
Dit dia se ha pagat lo gasto del Consell de avuy y per un dinà dels comisionats, trenta-

Dia 17 desembre 1799.
Se ha tingut lo Consell de Sant Thomàs a fi de tallar la quístia com apar en lo Llibre
de Quístia, la que se tallarà com apar segons los comptes han aportat en esta Casa los
compters, pagadora ab un sol pach a Sa Senyoria Il·lustríssima.
Dit dia se note que los consolats han pagat los estranys notats en lo Consell anterior.

vuyt lliuras, quatre sous.

- 448 -

- 449 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

Dit dia se dexe a la direcció dels senyors síndichs lo donar las bonas festas a las
personas de la obligació de la Vall y lo presentar-los a son temps pernas, formatges y

200 pessas de vuyt, a rahó de 45 rals de ardits de un partit, y de altre partit 28 pessas de
vuyt per la menjaria.

capons a son temps. Tot lo que tindran previngut los consolats per quant los serà demanat.
Dit dia se ha pagat sis durillos per los que fan los papers.
Dit dia se ha pagat los conters, a quiscun 21 lliures, sous, y un durillo de gratificació.
Dit dia se posan en mans del senyor síndich Moles 10 lliures, sous per a què las
entréguia a l’advocat de la Seu, y lo Consell vinent aportarà recivo.
Dit dia se posan en mans del cònsol major de Andorra tres lliuras |248 per pagar los que

Dit dia se posan en mans de Don Guillem de Areny y de Solà, síndich, 319 lliures, 4
sous barcelonesos a fi de pagar la quístia a Sa Il·lustríssima, del què aportarà recibo en lo
Consell pròxim vinent.
Dit dia Don Guillem de Areny y de Solà, síndich procurador general, ha donat comptes
y ha aportat tots los recibos de tots los encàrrechs ha tingut fins lo dia present ab lo
Il·lustre Consell, y quede quiti ab lo Il·lustre Consell. Juntament ha aportat lo recibo de
l’últim pago de l’aduaner de l’any 1799.

han portat lo tabernacle y las banderas, y lo campané sos treballs.

Dit dia se posan en mans del senyor síndich Don Guillem de Areny y de Solà, síndich,

Dit dia se ha pagat al porter per cinch jornals cinch pesetas.

40 lliures, sous per a què las entréguia a l’aduaner per lo primer pago de l’any mil vuyt-

Dit dia se ha pagat al llosador 1 lliura, 10 sous.

cents, de lo que aportarà recibo.

Dit dia se posan en mans del senyor síndich Ignasi Moles 55 lliures, 18 sous, 5 per a

|248v Dit dia se note que Anton Areny, alias Nicolau, de Ordino, declare a l’Il·lustre

què las entréguia al Capítol de Urgell per la penció venserà, y lo Consell pròxim vinent

Consell que li està devent quaranta-cinch lliuras barceloneses provenients dels cordés de

aportarà recibo. Y són per la penció vencerà al maig de 1800.

delme havie comprat a l’Il·lustre Consell lo any tenie las rendas de Andorra, lo que consta

Dit dia se posan en mans del senyor síndich Moles 40 lliures, sous per a què las

del recibo té firmat o devitori al mateix Il·lustre Consell.
Dit dia se ha pagat per lo gasto del Consell de avuy cinquanta-tres lliures, dotse sous

entréguia a l’aduaner per lo últim pach de est any, y lo Consell pròxim vinent aportarà

y nou diners barcelonesos.

recivo.

1800 maig 26

Dit dia se note que las 55 lliures, 18 sous, 5, que consta que reb lo senyor síndich
Moles del Capítol de Urgell per la penció vencerà al maig de 1800, quede a l’arxiu de dit

Dia 26 maig 1800.

Il·lustre Consell per no haver-las vulgudas acceptar dit senyor síndich en atenció de no
càurer la penció fins al maig pròxim vinent.
Dit dia se ha pagat al secretari per sos treballs 35 lliures, sous.

Se ha tingut lo Consell nomenat de Santcojesma per pagar los metges, censos de
Costoja, draps a lavar, baca grasa al senyor canonge sagristà de Urgell y, juntament, per
fer nominació de mostafasos, vehedors y capitans.

Dit dia se ha p[ag]at al nunci per lo últim pago 37 lliures, 10 sous, comprès en estas
lo plantar los edictes.

Dit121 dia se posan en mans del cònsol menor de Sant Julià lliures, 12 sous, 6 de un
partit per la baca grasa, las que se pagan al render del Capítol de Urgell, toque per

1800 abril 7

parròquia lliures, 2 sous, 1, de altre partit lliures, 12 sous, 6 per los censos de Costoja,
toca per parròquia lliures, 2 sous, 1, menos Sant Julià que no·ls paga, de altre partit 15

Dia 7 abril 1800.

sous per draps a lavar, los que se pagan al porter major de la santa iglésia de Urgell, toca

Se ha tingut lo Consell, vulgarment nomenat de la Semmana Santa, per fer lo pach de
la quístia deguda a Sa Il·lustríssima, nostre príncep y senyor (que Déu guarde), que són
- 450 -

121

Aquest assentament i els deu següents estan numerats al marge esquerre amb la numeració correlativa
de l’1 a l’11. Aquesta peculiaritat es dona únicament en aquest grup d’assentaments. No hem transcrit
aquesta numeració.
- 451 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

per parròquia lliures, 2 sous, 6. Íttem, 10 lliures, sous que se pagan al senyor canonge

Dit dia se ha pagada la penció de 55 lliures, 18 sous, 5 del censal fa lo Il·lustre Consell

sagristà de la santa iglésia de Urgell, toca per parròquia 13 sous, 4. De tot lo que aportarà

al Capítol de Urgell, y se pague per lo present any 1800, las que se posan en mans del

recibo lo Consell pròxim vinent.

cònsol de Sant Julià, y lo Consell vinent aportarà recibo.

Dit dia se fa nominació de mostafasos, vehedors y capitans:

Dit dia resolt lo Il·lustre Consell General que de aquesta hora en avant qualsevol que

Canillo:

mostafà Jaume Font, Molné, vehedor Nicolau Duedra, capità Francisco

encòntria gallines a sos horts púguia tirar-los o matar-las ab la obligació de haver-las de

Rosell, Jaumina.

portar a son duenyo, y no volent-las son duenyo, podrà encorporar-se’n lo que las matarà,

Encamp:

mostafà Anton Gasch, Pallerès, vehedor Pere Pallerès, capità Francisco

pagant-ne al duenyo de las gallinas un ral per quiscuna que mataran. Y així mateix, podran

Camp, Güelo.

usar en las terras sembradas únicament en lo temps del sembrar y quant los blats seran

mostafà Esteve Aldosa, Call, vehedor Anton Mitjavila, Jordà, capità

granats y en temps que hi seran los caballons, però no al prats, que únicament se podran

Anton Gomà, alia[s] Garreta.

fer pagar los danys.

Ordino:
Massana:

mostafà Anton Armengol, Areny, vehedor Pere Rogé, Palanca, capità
Lluís Riba, Colat.

Andorra:

Dit dia se ha pagat per lo gasto del Consell de avuy 55 lliures, 15 sous, 7.
1800 novembre 24

mostafà Thomàs Dolsa, vehedor Francisco Solana, capità Ignasi Galí,
Dolsa.

|249v Dia 24 nohembre 1800.

Sant Julià: mostafà Julià Guiem, vehedor Baptista Bons, capità Balthesar Ferran,
Perot.

Se ha tingut Consell, vulgarment nomenat de Sant Andreu, a fi de pagar metges y
arrestar metedors y averies perquè lo Consell de Sant Thomàs pròxim vinent pugan

|249 Dit dia se arrestan las menobras per los camins reals, cenderas y cenderons, que
deuran fer-se de quí al dia de Sant Bernavé.
Dit dia lloha y aproba lo Il·lustre Consell General tots los arrestos y ordinacions fins
lo dia present fets, tant dels llibres vells com nous.
Dit dia se vota missa de devosió a l’Esperit Sant en cada una de las parròquias.
Dit dia Don Guillem de Areny ha portat lo recibo de l’aduaner del primer pago del
present any 1800, que se li encarregà lo Consell pròxim passat.
Dit dia se ha pagat a Andreu Ribot, Masuberó, nunci, 37 lliures, 10 sous per lo primer
pago del present any, compreses en estas los treballs de plantar los edictes.
Dit dia se fa nominació de sobreposats per lo ofici de Sant Pere Màrtir. Hix Joan Aleix
y entre Jaume Casany, sobrestant Masià Puitg, pesador Miquel Bortholó, Francisco Pal,
Constantí, major.
Dit dia anomena lo Il·lustre Consell per conters per lo present any 1800 a Andreu
Montanya y Anton Riba, Graellayre.

- 452 -

aportar los consolats a esta Casa.
Dit dia se fa llot de vint-y-set pardius roges, que los consolats deuran aportar en esta
Casa la vigília del Consell pròxim vinent de Sant Thomàs, bonas y rebedoras, en pena del
cot de la Terra, so és, quatre cada parròquia, excepto Canillo, Massana y Ordino, que ne
portaran cinch cada un consolat.
Dit dia se vota missa de devoció en cada una de las parròquias.
Canillo,

metadors

118 averies

5.077 valen:

198 ll.

14 s.

8

Encamp,

metadors

73 averies

Ordino,

metadors

20 averies

1.403 valen:

64 ll.

19 s.

8

4.194 valen:

144 ll.

16 s.

Massana,

metadors

5 averies

928 valen:

32 ll.

3 s.

Andorra,

metadors

Sant Julià,

metadors

265 averies

438 valen:

80 ll.

17 s.

7 averies

1.345 valen:

46 ll.

11 s.

8

568 ll.

2 s.

8

Dit dia se ha pagat 52 lliures, sous, 6 per lo gasto del Consell del dia de avuy.

- 453 -

8

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell
1800 desembre 15

Dit dia se han pagat los que han portat las banderas, tabernacle y campané, que són
vuit pesetas.

Dia 15 desembre 1800.
Se ha tingut Consell General a fi de fer la festa del gloriós Sant Ermengol acostumada.
1800 desembre 16
Dia 16 desembre 1800.

Dit dia se ha pagat a cada un dels contés 21 lliures, sous y un xinxó de gratificació.
Dit dia se note que lo cònsol de Sant Julià ha portat lo recibo de la penció del Capítol
de Urgell, que se li encarregà lo Consell pròxim passat de Santcojesma, y la del senyor
canonge sagristà.

Se ha tingut lo Consell General, vulgarment nomenat de Sant Thomàs, a fi de tallar la

Dit dia se fa comissió a Miquel Puitg, cònsol de Andorra, y a Bonaventura Torres y

quístia, la que se tallarà com apar en lo Llibre de Quístia en son degut lloch, segons lo[s]

Areny, cònsol de Encamp, per a què fàcien véndrer blat a qualsevol persona que ne tinga

comptes han aportat a esta Casa los compters.

per véndrer, y posar en execució las resolucions que a est fi té fetas lo Il·lustre Consell

Dit dia se note que los cònsols han pagat los estranys notats en lo Consell anterior.
Dit dia se deixe a la bona direcció dels senyors síndichs lo donar las bonas festas a las
personas de la obligació de la Vall y lo presentar-los a son temps pernas, formatges y
capons, tot lo que tindran |250 previngut los consolats per quant los serà demanat.

General, per qual fi se'ls done tot ple poder y facultat a tots dos junts o a l'altre de ells a
solas.
|250v Dit dia se ha pagat lo gasto de la festa de Sant Ermengol del dia de ahir y lo gasto
del Consell del dia de avuy, cent-vuit lliuras, quatre sous y sis diners.
1801 mars 30

Dit dia se posan en mans de Anton Picart 55 lliures, 18 sous, 5 perquè las entréguia al
Capítol de Urgell per la penció li fa, y lo Consell pròxim vinent aportarà recibo. Y se
trobe que lo dia 26 maig 1800 se entregà la sobredita partida al cònsol de Sant Julià per
pagar la sobredita penció al Capítol de Urgell. Y la que se note lo dia de avuy, que se
entrega a Anton Picart, queda existén a l'arxiu.
Dit dia se posan en mans de Anton Picart 40 lliures, sous per a què las entréguia a
l'aduaner per lo últim pach de est any, y lo Consell pròxim vinent aportarà recibo.

Dia 30 mars 1801.
Se ha tingut lo Consell, vulgarment anomenat de la Senmana Santa, per cobrar comptes
de l'Il·lustre Consell.
Dit dia se ha pagat per lo gasto del Consell del dia de avuy cinquanta-set lliuras, un
sou y deu.
1801 maig 18

Dit dia se posan en mans de Anton Picart 10 lliures, sous per a què las entréguia a
l'advocat de la Seu, y lo Consell vinent aportarà recibo.
Dit dia se ha pagat sis durillos per los que fan los papers.
Dit dia se ha pagat al nunci per lo últim pago 37 lliures, 10 sous, comprès en estas lo
plantar los edictes.
Dit dia se ha pagat al secretari per sos treballs 35 lliures, 4 sous.

Dia 18 maig 1801.
Se ha tingut lo Consell, nomenat de Santcogesma, per pagar metges, cirurgià, censos
de Costoja, draps a lavar, baca magra, al senyor canonge sagristà de Urgell y, juntament,
per fer nominació de mostafasos, vehedors y capitans.
Dit dia se posan en mans del cònsol major de Sant Julia 4 lliures, 16 sous de un partit
per la baca magra, las que se pagan al arender del Capítol de Urgell, toque per parròquia

Dit dia se ha pagat al porter per cinch jornals cinch pesetas.

lliura, 16 sous, de altre partit lliura, 12 sous, 6 per los censos de Costoja, toca per

Dit dia se [ha] pagat al llosador 1 lliura, 10 sous.

parròquia lliura, 2 sous, 1, menos Sant Julià, que no·ls paga, de altre partit lliura, 15 sous
per draps a lavar, toca per parròquia lliura, 2 sous, 6, los que se pagan al porter major de

- 454 -

- 455 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

la santa yglésia de Urgell, de altre partit 10 lliures, sous, que se pagan al senyor canonge

a Sa Senyoria Il·lustríssima, per tot lo que lo Il·lustre Consell General los done tot ple

sagristà de Urgell, toca per parròquia 1 lliura, 13 sous, 4. De tot lo que aportarà recibo lo

poder y facultat.

Concell pròxim vinent.

Dit dia se arrestan las menobras que deuran fer-se, de quí al dia de Sant Barnabé, per

Dit dia se fa nominació de mostafasos, capitans y vehedors:
Canillo:

mostafà Guillem Calbó, Soldevila, vehedor Miquel Rossell, Forest,
Capità Joan Font, alias Paxeta.

Encamp:
Ordino:

mostafà Pere Pallerès, Armingol, vehedor Anton Riba, Mas, capità

Andreu Montanya, de Santa Coloma, y a Anton Riba, Grellaire, de la Massana.
Dit dia se ha pagat los consellers.

mostafà Pere Antoni Bons, Jaumot, vehedor Guillem Adallach, capità

Dit dia se arrestan las mostras per lo temps acostumat. Los cònsols a hont és lo batlle
cuidara[n] de fer-li havís.

mostafà Bonaventura Riba, vehedor Jaume Forcada, capità Pere
Forcada.

|251 Andorra:

Dit dia anomena lo Il·lustre Consell General per conters en lo present [Consell] a

Anton Pallerès.
Anton Font, Sella.
Massana:

los camins reals, cenderas y cenderons.

mostafà Masià Puitg, vehedor Pere Cadena, capità Francisco Mestre

Dit dia se ha pagat per lo gasto del Concell de avuy cinquanta-set lliuras, set sous y
nou diners barcelonesos.
1801 octubre 26

y Nagual.
Sant Julià:

mostafà Esteve Tor, vehedor Nicolau Font, capità Lluch Olivé.

Dit dia se ha pagat al nunci 37 lliures, 10 sous per lo primer pago de est any, de lo que
ha aportat recibo.
Dit dia Don Guillem de Areny ha aportat lo recibo de l'aduaner del primer pago del
present any y lo recibo de l'últim pago de l'any pròxim passat del dit aduaner.
Dit dia lloha y aproba lo Il·lustre Consell tots los arrestos y ordinacions fins lo dia
present fets, tant dels llibres vells com nous.
Dit dia se vota missa de devosió a l'Esperit Sant en cada una de las parròquias.
Dit dia se fa nominació de sobreposats en lo ofici de Sant Pere Màrtir. Hix Francisco
Pal, Constantí, y entre Peregrí Martí y Montanya, sobrestan Masià Puitgs, pesador Miquel

|252v Dia 26 octubre 1801.
Se ha tingut Consell General, vulgarment nomenat de Tots Sants, a fi de arreglar
comptes del Consell y per lo demés que convinga.
Dit dia se note que misser Ignasi Moles, síndich, ha aportat lo recibo de l'aduaner de
40 lliures, sous per lo segon pago del present any 1801, y ha donat comptes a l'Il·lustre
Consell de tots los diners li ha entregat fins lo dia present, y quede quiti dit senyor síndich
ab dit Il·lustre Consell fins lo sobredit dia.
Dit dia se resol que de aquesta hora en avant ninguna persona, tant natural com
estranger, puga véndrer bi a la menuda, so és, de quatre justias en avall, com no sia bi
exquisit, com és de costa de mar, y aquest posat lo preu per lo mostasà primerament, y lo
bi blanch podran véndrer-lo a la menuda. Donant facultat a las parròquias per a què pugan
castigar als contraventors, cada hun en sa parròquia. Tot lo que se mana observar en pena

Bortholó.

del cot de la terra.
Dit dia se fa comisió a l'Il·lustre Misser Ignasi Moles, síndich, Anton Picart y Areny,
Bonaventura Rossell, Pellicé, Bonaventura Riba, Guillaumes, Nicolau Font y Jaume
Sansa per a què, en nom de l'Il·lustre Consell General, vàgien a encontrar a l'Il·lustríssim

Dit dia se ha pagat per lo gasto del Consell de avuy cinquanta lliuras, quatre sous
barcelonesos.

Senyor Bisbe de Urgell per la justificació de la súplica presentà lo col·lector de las rendas

- 456 -

- 457 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell
1801 novembre 23

6 desembre de 1801. I ha resolt lo Il·lustre Consell General, después de haver-se-li fet
present per dits Il·lustres Senyors Síndichs la solicitut a son Digníssim Príncep de

Dia 23 nohembre 1801.

l'expressat Il·lustre Veguer que, per a informar a l'Il·lustríssim Senyor Bisbe y practicar

Se ha tingut Consell, vulgarment nomenat de Sant Andreu, a fi de pagar metges,

totas las deligèncias convenients a la defensa de l'honor, privilegis y prerogativas de

cirurgià, arrestar metadors y averies perquè lo Consell de Sant Thomàs pròxim vinent

l'Il·lustre Consell General, préguian o elegésquian las personas de l'Il·lustre Consell que

pugan aportar los consolats a esta Casa.

sian de son agrado, sens limitació alguna, ab plena facultat de gastar tot lo que·ls

Dit dia se fa llot de vint-y-set pardius roges, que los consolats deuran portar a esta Casa

aparéguia convenient.

la vigília del Concell pròxim vinent de Sant Thomàs, bonas y rebedoras, pena del cot de

Dit dia resol lo Il·lustre Consell, en vista de una carta que presentà lo Il·lustre Senyor

la Terra, so és, quatre cada parròquia, excepto Encamp, Andorra y Sant Julià, que ne

Síndich Procurador General del pérfet122 del departament de Foix, sa fe[t]xa 12 frimiaire,

portaran cinch cada consolat.

any deu de la República Francesa, Una e Indivisible, fer comisió, com realment fa, als

Canillo,

metadors

78

averies

5.784

valen:

212 ll.

6 s.

Il·lustres Senyor[s] Síndichs actuals y a Anton Picart y Areny, perquè junts y a solas

Encamp,

metadors

3

averies

2.988

valen:

100 ll.

7 s.

òbrian lo que los aparéguia y sia convenient per dit asumpto, podent nombrar per son

Ordino,

metadors

14

averies

4.732

valen:

161 ll.

4 s.

8

auxili als indivíduos de l'Il·lustre Concell que sian de son ben eprsit123 y, així mateix,

Massana,

metadors

3

averies

385

valen:

13 ll.

11 s.

8

gastar lo que per dit asumpto y sa finalisació convínguia sens limitació alguna.

Andorra,

metadors

245

averies

750

valen:

86 ll.

5 s.

Sant Julià,

metadors

6

averies

1.452

valen:

52 ll.

18 s.

626 ll.

12 s.

1801 desembre 14
Dia 14 desembre 1801.

4

Se ha tingut Consell General a fi de fer la festa del gloriós Sant Ermengol acostumada.

Dit dia se fa comisió al noble Don Guillem de Areny y de Solà y a misser Ignasi Moles

1801 desembre 15

y Jordana, síndichs de l'Il·lustre Consell General de las presents valls de Andorra, per |252
respòndrer a la súplica presentada per Joseph Fornell, colector, a l'Il·lustríssim Senyor

Dia 15 desembre 1801.

Bisbe, nòstron príncep (que Déu guarde).
Se ha tingut lo Consell de Sant Thomàs a fi de tallar la quístia com apar en lo Llibre
Dit dia se ha pagat per lo gasto del Consell de avuy setanta-tres lliuras, tretse sous y
set diners barcelonesos.

de Quístia, la que se tallarà com apar segons los comptes han aportat en esta Casa los
compters, pagadora en [un] sol pach a Sa Senyoria Il·lustríssima.

1801 desembre 4

Dit dia se note que los consolats han pagat los estranys notats en lo Consell anterior.

Dia 4 desembre 1801.

Dit dia se dexe a la direcció dels senyors síndichs lo donar las bonas festas a las

Se ha tingut Consell General per orde del[s] Il·lustres Senyors Síndichs, lo noble Don
Guillem de Areny y de Solà y misser Ignasi Moles, en atenció de trobar-se ab lo honor

personas de la obligació de la Vall y lo presentar-los a son temps pernas, formatges y
capons, tot lo que tindran previnguts los consolats per quant los serà demanat.

que se ha dignat fer-los lo Il·lustríssim Senyor Bisbe de Urgell, Digníssim Príncep Soberà

|252v Dit dia se ha pagat sis durillos per los que fan los papers.

de las valls de Andorra, acerca lo memorial a Sa Senyoria Il·lustríssima presentat per son
Il·lustre Veguer de ditas Valls, misser Pere Fiter, per a què, en nom de l'Il·lustre Concell
General, infórmian sobre lo en aquell contengut y demés consta en dita comisió de fecha

122
123

- 458 -

En lloc de préfet. Es repeteix altres vegades al llarg del text. No ho tornem a indicar en nota.
En lloc de [esperit].
- 459 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

Dit dia se posan en mans del cònsol major de Andorra tres lliuras per pagar los que
han portat lo tabernacle y banderas, y al campané sos treballs.
Dit dia se ha pagat al losador per sos treballs 1 lliura, 10 sous, las que se entregan al
cònsol major de Andorra.

Il·lustre Consell las probas justificativas, de las que resulta evidentíssimament, per
testimonis y declaracions de cònsols, ser contraventors y inovedients a las mencionadas
resolucions Anton Fiter, de la vila de Andorra, arrendatari de la carnàlia de Don Guillem
de Areny y de Solà, Bonaventura Torres y Areny, colector de las dècimas de Encamp
pertanyents a l'Il·lustre Capítol de Urgell, y Joseph Fornells, colector de las dècimas de

Dit dia se ha pagat al porter per sis jornals sis pesetas.

las Valls, als quals, a quiscun dels sobredits, se'ls |253 fa trenta lliuras barcelonesas de cot,

Dit dia se ha pagat al nunci per lo últim pago 37 lliures, 10 sous, comprès lo plantar

les que posaran dins tres dias en mans del cònsol decano de la parròquia de Andorra
quiscun de ells, en pena del recot. Y baix la mateixa pena del recot se'ls mane que tingan

los edictes.
Dit dia se posan en mans del senyor síndich Moles 10 lliures, sous per a què las
entréguia a l'advocat de la Seu, y lo Consell vinent aportarà recibo.
Dit dia se ha pagat a cada hun dels contés 21 lliures y dos xinxons de gratificació.
Dit dia se a pagat al secretari 42 lliures, 13 sous per sos treballs.
Dit dia se posan en mans del senyor síndich, misser Ignasi Moles, 40 lliures, sous per
a què las entréguia a l'aduaner per lo últim pach de est any, y lo Consell pròxim vinent

y obsérvian tot lo contengut en ditas resolucions publicadas y notificadas.
Dit dia reb lo Il·lustre Consell una carta de l'Il·lustre Senyor Síndich, Don Guillem de
Areny y de Solà, procurador general, de fecha del present dia vint janer, y entre altres de
las cosas que expresa dita carta si encontra lo següent:
"Poso, al mateix temps, en notícia de Vostra Senyoria que, en vista de la última carta
escrita per lo Il·lustre Consell a l'Il·lustre Senyor Veguer en compliment del prompte avís
se li oferí de la resolució prendria Vostra Senyoria acerca son ofici de la expresada fecha,
recorregué novament dit Il·lustre Veguer a l'Il·lustre Senyor Bisbe que, animat de sos tan

aportarà recibo.

ben intensionats sentiments per a finalitzar entera y promtament tota disputa, disposà se
Dit dia ha resolt lo Il·lustre Consell que, d'esta hora en avant, totas las parròquias
prénguian los cònsols de jurament lo dia dels Ignosens, dia vint-y-vuyt de desembre. Tot
lo que se mane observar en pena del cot de la Terra.

celebràs lo dia següent una junta, en sa presència y quarto episcopal, entre lo Il·lustre
Veguer Don Ignasi Solans de Areny, assessor de Vostra Senyoria, y est son servidor,
al·legant cada una de las parts las rahons y dret judicàs a son favor. Las que ohidas per

Dit dia se ha pagat per lo gasto del Consell del dia 9 desembre, de la festa de Sant

nostre Digníssim Príncep, y vistos igualment los documents autèntichs produhits per part

Ermengol y del Consell del dia de avuy, cent cinquanta-dos lliuras, onse sous y deu diners

de l'Il·lustre Concell, resolgué se presentàs lo Il·lustre Veguer a Vostra Senyoria en lo

barcelonesos.

primer Concell se celebràs, fent-li las peticions per sos antecessors acostumandas, corrent
1802 gener 20

de son càrrech, y segons costum, los gastos de las Corts y altres se oferisen també segons
costum y, en una paraula, no innovant cosa alguna en punt de Corts, que era lo que en

Dia 20 janer 1802.

aquella ocasió se vertia. Y asegurant lo Il·lustríssim Senyor Bisbe, nostre príncep, ab lo

Se ha tingut Consell General a instància de l'Il·lustre Misser Ignasi Moles, síndich,

paternal amor a Vostra Senyoria, tant propri de sa pietat, que en manera alguna volia fer

al124 qual ha presentat un memorial que molts pobres de la parròquia de la Massana li
havien presentat, suplicant-li se dignés donar providència per fer véndrer blat al colector
de dèsimas inseguint las resolucions de l'Il·lustre Consell y aprobades per nostres

novedat en est ni altre asumpto de las Valls".
Dit dia ha comparegut lo Il·lustre Misser Pere Joan Fiter y Cellera, per lo Il·lustríssim
Senyor bisbe de Urgell veguer de las presents Valls. Expose y ha dit:

Dignísims Prínceps (que Déu guarde), y exposar-los com altres pobres de altres

"Il·lustre Consell, és la mia vinguda per dir a Vostras Senyorias que he determinat

parròquies li havien fet la mateixa petició de paraula. Y vist tot lo expresat, ha pres lo

obrir las Corts per administrar justícia, no solament en la causa actual del reo que està

124

pres sinó també en lo demés que sia convenient".

En lloc de el.
- 460 -

- 461 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

Y lo Il·lustre Misser Ignasi Moles, síndich, com a portant la veu de l'Il·lustre Consell
General, respon que està molt bé a dit Il·lustre Consell que dit Il·lustre Senyor Veguer
òbrie les Corts mediant se obsérvie los usos, estills, consuetuts |253v y privilegis de la Vall,
conforme han acostumat sos antecessors y han jurat a l'ingrés de son ofici. Requerint que
lo nottari llévia acte de la proposició y resposta.
Dit dia lo Il·lustre Consell anomena per anrahonadors de las presents Corts a Miquel
Puitg, conseller de la parròquia de Andorra, y a Bonaventura Riba, Nicolau, conseller de

1802 abril 12
|254 Dia 12 abril de 1802.
Se ha tingut lo Consell General, anomenat de la Semmana Santa, per fer lo pach de la
quístia deguda a Sa Senyoria Il·lustríssima, nostre príncep y senyor (que Déu guarde),
que són 200 pesas de vuyt, a rahó de cinquanta-quatre rals de ardits, de un partit, y de
altre partit vint-y-vuyt pesas de vuyt per la menjaria.

la parròquia de Ordino. Y en cas de no poder los sobredits asistir, anomena per

Dit dia se posan en mans de misser Ignasi Moles, síndich, 319 lliures, 4 sous a fi de

anrahonadors a Anton Areny, Gastó, conceller de la parròquia de Canillo, y a

pagar la quístia a Sa Senyoria Il·lustríssima, del qual portarà recibo a esta Casa lo Consell

Bonaventura Torres y Areny, conseller de la parròquia de Encamp.

pròxim vinent.

Dit dia ha proposat lo dit Il·lustre Senyor Veguer a l'Il·lustre Consell que, en atenció

Dit dia se fa comissió a misser Ignasi Moles, síndich, y a Anton Picart y Areny per a

de haver tingut lo reo tant temps en la casa que avui se encontra y haver molestat tant als

manar y disposar als comuns de la Vall lo arreglament conéguian més convenient en las

indivíduos de dita casa, que li és precís lo mudar-lo de casa. Y que en atenció que [a] la

cosas comunas, als quals lo Il·lustre Consell los done tot ple poder y facultat. Lo que se'ls

Casa Comuna de la parròquia de Andorra hi ha una porta que done al roch y las finestras

mane en pena del cot de la Terra. Y lo Consell pròxim vinent tornaran resposta de sa

no estan bé per poder-i tenir lo reo, que distínie lo Il·lustre Concell una casa còmoda per

comissió.

posar-lo, o sinó serà precís a dit Il·lustre Senyor Veguer lo tenir lo reo vuyt dias per casa.
Y havent-li respost lo dit Il·lustre Misser Ignasi Moles, síndich, en nom de l'Il·lustre

Dit dia se ha pagat per lo gasto del Consell del dia de avuy cinquanta-dos lliuras, diset
sous y tres diners barcelonesos.

Consell, que se li tornarie resposta a la sua proposició, y encontinent ha resolt lo Il·lustre

1802 maig 31

Consell y mana als Honorables Cònsols de la vila de Andorra que de luego compònguian
las finestras y porta de la Casa Comuna que done al roch, y en quant menester sie paredar
a satisfació de dit Il·lustre Senyor Veguer, a cuyo fi se fa comició al cònsol decano de
Canillo y conseller major de Ordino per a què de luego vàgien a participar esta resolució
a dit Il·lustre Veguer y als cònsols de Andorra per a què vàgien a encontrar a dit Il·lustre

Dia 31 maig 1802
Se ha tingut lo Consell de Santcojesma per pagar las metges, cirurgià, censos de
Costoja, draps a lavar, baca grasa, al senyor canonge sagristà de Urgell, y juntament per
fer nominació de mostafasos, vehedors y capitans.

Veguer, que los díguia lo modo vol se compònguia la dita Casa Comuna, que de luego ho
faran. I dit Il·lustre Senyor Veguer ha respost als consellers de Ordino y cònsol de Canillo
que donava les gràcies a l'Il·lustre Consell de la bona resposta y prompta providència que
ha pres. Y los cònsols de Andorra diuhen que dit Il·lustre Veguer los havia dit que demà
dematí compareguesen, que mirarien lo que se hauria de fer convenient en dita Casa.

Dit dia se posan en mans del cònsol major de Sant Julià 12 sous, 6 de un partit per la
baca grasa, los que se pagan al render del Capítol de Urgell, toque per parròquia lliures,
2 sous, 1, de altre partit lliures, 12 sous, 6 per los sensos de Costoja, toca per parròquia
2 sous, 1, menos Sant Julià, que no·ls paga, de altre partit 15 sous per draps a lavar, los
que se pagan al porter major de la santa iglésia cathedal de Urgell, toque per parròquia

Dit dia se ha pagat per lo gasto del Consell del dia de vuy 41 lliures, 4 sous, 6
barcelonesos.

lliures, 2 sous, 6, de altre partit 10 lliures, sous, que se pagan al senyor canonge sagristà
de la santa iglésia cathedal del Urgell, toca per parròquia 1 lliura, 13 sous, 4. De tot lo
que se aportarà recibo en esta Casa lo Concell pròxim vinent.
Dit dia se fa nominació de mostafasos, vehedors y capitans:

- 462 -

- 463 -

Llibre IV (1743 – 1864)
Canillo:

Actes del Consell

mostafà Pere Casal, Regí, vehedor Anton Areny, Gastó, capità Anton
Montallà, Call.

|254v Encamp:

fer-se de quí al dia de Sant Bernabé.

mostafà Bonaventura Torres, Areny, vehedor Joan Calva, Garreta,
capità Anton Casal.

Ordino:

mostafà Bonaventura Riba, Nicolau, vehedor Pere Babi, Babot,
capità Joan Areny, Thomàs.

Massana:

mostafà Francisco Mora, Giraut, vehedor Anton Riba, Graellaire,
capità Guillem Camp, alias Call.

Andorra:

mostafà Miquel Puitg y Francisco Maestre, vehedor Francisco
Maestre, capità Esteve Ricart, Vidal.

Sant Julià:

Dit dia se arrestan las menobras per los camins reals, cenderas y cenderons, que deuran

mostafà Joan Sucarana, vehedor Peregrí Sirés, Auvinyà, capità Anton

Dit dia se arrestan las mostras per los dias acostumats, y los cònsols a hont és lo batlle
cuidaran de fer-li avís.
Dit dia anomena lo Il·lustre Consell per conters per lo present any a Andreu Montanya
y a Anton Riba, Graellaire, los quals deuran revisitar los camins.
Dit dia se ha pagat los consellers.
Dit dia se ha pagat lo nunci 37 lliures, 10 sous per lo primer pago de aquest any, y ha
portat recibo en aquesta Casa.
Dit dia se note que misser Ignasi Moles, síndich, ha aportat lo recibo de la quístia del

Sacases.
Dit dia lloha y aproba lo Il·lustre Concell tots los arrestos y ordinacions fins lo dia
presents fets, tant dels llibres vells com nous.
Dit dia se vota missa de devoció a l’Esperit Sant en cada una de las parròquias.
Dit dia se fa nominació de sobreposats per lo ofici de Sant Pere Màrtir. Hix Francisco

present any de Sa Senyoria Il·lustríssima.
Dit dia se fa comissió a Andreu Montanya per fer lo preu del blat per lo present any,
donant-li la facultat lo Il·lustre Consell de elegir-se lo company que a ell bé li apareixerà.
Dit dia se ha pagat per lo gasto del Consell de avuy 60 lliures, sous, 3.
1802 juliol 27

Constantí y entre Peregrí Martí, sobrestant Masià Puitg, Miquel Bortholó pesador.
Dit dia, en attenció de haver mort lo honorable Nicolau Torres, Pal, batlle, passa lo
Il·lustre Consell General de las presents valls de Andorra a fer elecció de sis personas,
presentant-la a l'Il·lustríssim Senyor Bisbe de Urgell, prícep y senyor de las mateixas
Valls, a fi de què se servésquia nombrar-ne una de ellas per son batlle de ditas Valls. La
qual elecció és com se segueix:

Dia 27 juliol 1802.
Se ha tingut Consell de la Terra, convocat per lo Il·lustre Senyor Síndich Procurador
General, lo noble senyor Don Guillem de Areny y de Solà, ab lo motiu de noticiar-li la
súplica volia fer-li lo Il·lustre Senyor Veguer de las valls de Andorra per lo Il·lustríssim
Senyor Bisbe de Urgell, són Digníssim Príncep, misser Pere Fiter, per a què resolgue lo

Canillo Pere Font, Carquié.

Molt Il·lustre Consell General lo més convenient, ohida la relació de l'éxpresat senyor

Encamp Bonaventura Torres, Areny.
Ordino Bonaventura Riba, alias Nicolau.
Massana Guillem Torres, Giberga

síndich, que és com se segueix:
"Molt Il·lustre Senyor, he tingut a bé convocar a Vostra Senyoria per a posar en sa
nottícia com, no obstant de la junta privada disposada per lo Senyor Il·lustríssim, nostre

Andorra Masià Puitg.

Digníssim Príncep (que Déu guarde), en sa presència y quarto episcopal, y acistència de

Sant Julià Andreu Nagual.

son referit veguer, del doctor Don Ig- |255v naci Solans y de Areny, assesor de Vostra

|255 Dit dia se note que Don Guillem de Areny y de Solà, síndich, ha pasat comptes ab

Senyoria y de est son servidor, a l'efecte que, ohidas las rahons y vistos los documents

lo Il·lustre Consell y queda quiti ab lo dit Il·lustre Consell. Y se li ha pagat 40 lliures,

dels Il·lustres Senyors Veguers i Síndich Procurador General per a terminar las

sous que ha pagat a l'aduaner per lo primer pago del present any 1802. Y ha portat lo

contencions havian ocorregut y donar lo degut prompte curs a la recta administració de

recibo en esta Casa y queda quiti fins lo dia present ab lo Il·lustre Consell.

justícia, fos decidit per lo Il·lustre Senyor Bisbe, de cuya obligació era lo adelantar los

- 464 -

- 465 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

gastos de las pròximas Corts celebradoras, si de l'Il·lustre Veguer o del Molt Il·lustre

per |256v las venideras fins a la total satisfació del Molt Il·lustre Consell, de part del qual

Consell General, representat en aquella ocasió per est son senyor, havent estat declarat

se dona las degudas gràcias a l'Il·lustre Senyor Veguer per a haver-li proporcionat esta

per nostre Digníssim Príncep y previngut a son mencionat veguer adelantar los gastos de

plausible ocasió de son obsequi.

las citadas Corts y continuar en lo estilat y practicat en semblants ocasions per sos

1802 novembre 22

antecessors, fent-se entrega, al mateix temps, a l'Il·lustre Senyor Procurador General de
tots los papers presentats per lo sobredit veguer, respostas y informes del Molt Il·lustre

Dia 22 nohembre 1802.

Consell General per dit Senyor Il·lustríssim, ab la expreció de què no se li parlàs més de

Se ha tingut lo Consell, vulgarment nomenat de Sant Andreu, a fi de pagar metges,

Corts, com més extensament consta y és de véurer de lo Llibre de Acuerdos del Molt

sirurgià, arrestar metadors y averies per a què lo Consell de Sant Thomàs pròxim vinent

Il·lustre Consell, en què queda dita resolució manifestada per est son síndich procurador

puguen aportar los consolats a esta Casa.

general, comissionat per Vostra Senyoria a est intent ab mol[t] honor y complacència sua.
No obstant (com ja he dit) de la referida superior resolució, anela lo Il·lustre Senyor
Veguer, desitjós de la major harmonia ab lo Molt Il·lustre Consell, suplicar-li tínguia la
bondat de adelantar los gastos se oferescan per la celebració de las Corts (que va ha fer
publicar en lo mateix dia), sian pertanyents al senyor assersor125, pago de centinellas,

Dit dia se fa llot de 27 perdius roges, que los consolats deuran portar a esta Casa la
vigília del Concell pròxim vinent de Sant Thomàs, bonas y rebedoras, en pena del cot de
la Terra, so és, quatre cada parròquia, excepto Canillo, Ordino y Massana que ne portaran
cinch cada consolat.

menjar y véurer dels indivíduos del tribunal y demés (que diu no poden ser mol[t] cres-

Canillo,

metadors

256

50

averies

5.082

valen: 179 ll.

cuts), graciosament ab la expressa protesta de què no púguia servir de exemplar en

Encamp,

temps algun y ab obligació de reintegrar al Molt Il·lustre Consell General la partida

Ordino,

metadors

8

averies

3.645

metadors

13

averies

4.632

graciosament adelantada en las presents Corts, ab sas composas y altras sobrans o de

Massana,

metadors

5

averies

altras més prop venideras, y fins a quedar plenament satisfet lo Molt Il·lustre Consell. En

Andorra,

metadors

66

vista de tot, lo que volent est cooperar com sempre a la recta y més prompta administració

Sant Julià,

metadors

8

|

3 s.

4

valen: 123 ll.

3 s.

10

valen: 157 ll.

13 s.

302

valen:

11 ll.

6 s.

4

averies

944

valen:

39 ll.

17 s.

4

averies

1.190

valen:

41 ll.

13 s.

4

552 ll.

17 s.

2

de justícia, ha condecendit gustós, depués de alguns reparos dignes de attenció, a la
proposada súplica, y de consegüent enviat los comissionats de estil a l'Il·lustre Senyor
Veguer per poder est fer personalment la consabuda petició y de quant fos de son agrado,
com realment ha fet, havent-li respost per son síndich procurador general en ple Consell,
manifestan[t]-li sa libre condescendència a la sua solicitut de adelanatar per los gastos de
las sentinellas y demés exposats graciosament per estas Corts, solament ab la expresa
protesta, y no de altra manera, de què esta generositat sua no puga en temps algun servir

Dit dia se fa comissió al senyor Anton Picart, Bonaventura Riba, Guillauma, Gil
Areny, Calbó, Nicolau Font y a Bonaventura Riba, Nicolau, en ausència de Gil Areny,
per a què púguian practicar las deligèncias en orde a las vendas del blat, y lo Il·lustre
Consell los done tot ple poder y facultat per péndrer y practicar totas las deligèncias
necessàrias.

de exemplar ni donar dret algun als Il·lustres Veguers per semblants pretencions en lo

Dit dia se fa comissió als Il·lustres Senyors Síndichs per a què, en nom de l'Il·lustre

successiu, prestant lo Il·lustre Veguer Misser Pere Fiter lo jurament que han acostumat

Consell, elegèsquian o pòsien los ulls en aquella persona que ells regonèguian més

sos entecessors, com ha prestat, quedant en la obligació de reintegrar al Molt Il·lustre

convenient per utilitat de la Vall per veguer de ditas Valls, en atenció de una carta han

Consell la partida graciosament adelantada (y demés ja ditas) de las composas, y demés

tingut del governament francès.

sobrats de las presents Corts, devent seguir en la mateixa en lo cas de no sufragar estas

|257 Dit dia se fa comissió als Il·lustres Senyors Síndichs per a què, atesa la misèria del
blat y viures amenasa en lo present any a ditas Valls, procúrien son alivio per la extracció

125

En lloc de assessor.
- 466 -

- 467 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

de grans y demés necessari per lo avast de la Vall, y així mateix de fer-o present a
l'Il·lustríssim Senyor Bisbe de Urgell, son Digníssim Príncep Soberà, luego de son regrés,
desitjós sempre, en tot y per tot, de sa digna aprobació.
Dit dia se ha pagat per lo gasto del Consell de avuy cinquanta-quatre lliuras, vuyt sous

Dit dia ha pagat al porter, per cinch jornals, cinch pesetes.
Dit dia s’a pagat al llosador 1 lliura, 10 sous.
Dit dia se ha pagat al secretari 42 lliures, sous per sos treballs de est any.
Dit dia se ha pagat a cada hun dels conters 21 lliures, sous y un xinxó de gratificació.

y sis diners barcelonesos.
1802 desembre 22

Dit dia se note que lo cònsol de Sant Julià ha aportat los recibos de l'encàrrech se li féu
lo Consell de Santcujesma pròxim passat.

Dia 22 desembre 1802.
Se ha tingut lo Consell de la festa de Sant Ermengol, la que se ha feta en lo modo
acostumat.
1802 desembre 23

Dit dia se han pagat los que han portat las banderas, tabernacle y campané, que són
vuit pesetas.
Dit dia se ha pagat per lo gasto del Consell de avuy y festa de Sant Ermengol cent
dotse lliuras, sis sous y nou diners barcelonesos.

Dia 23 desembre 1802.

1803 abril 4

Se ha tingut lo Consell, vulgarment anomenat de Sant Thomàs, a fi de tallar la quístia,
la que se tallarà com apar en lo Llibre de Quístia en son degut lloch, segons los comptes

Se ha tingut lo Consell de la Semmana Santa per cobrar comptes de l'Il·lustre Consell.

han aportat a esta los compters.
Dit dia se note que los cònsols han pagat los estranys notats en lo Consell anterior.
Dit dia se dexe a la bona direcció dels senyors síndichs lo donar las bonas festas a las
personas de la obligació de la Vall y lo presentar-los a son temps pernas, formatges y
capons, tot lo que tindran previngut los consolats per quant los serà demanat.
Dit dia se posan en mans del senyor síndich Moles 10 lliures, sous per a què las
entréguie a l'advocat de la Seu, y lo Consell vinent aportarà recibo.
Dit dia se posan en mans del senyor síndich Moles 40 lliures, sous barcelonesos per a
què las entréguia a l'aduaner per lo últim pach de est any, y lo Consell vinent aportarà
recibo a esta Casa.
Dit dia se posan en mans del cònsol major de Sant Julià 55 lliures, 18 sous, 5 per a què
las entréguia al Capítol de Urgell per la penció li fa, y lo Consell vinent aportarà recibo.
257v

|

Dia 4 abril 1803.

Dit dia se ha pagat al nunci per lo últim pago 37 lliures, 10 sous, compreses en

Dit dia se note que lo cònsol major de Sant Julià ha aportat lo recibo a esta Casa dels
diners se li encarregà lo Consell pròxim passat.
Dit dia se note que misser Ignasi Moles, síndich, ha aportat los recibos dels diners se
li entregà lo Concell pròxim passat.
Dit dia se fa comissió als senyors síndichs, lo noble Don Guillem de Areny y Solà y
misser Ignasi Moles, per a què, en nom de l'Il·lustre Consell General, pàssien a donar las
gràcias a l'Il·lustríssim Senyor Bisbe, nostre príncep (que Déu guarde), en orde als
privilegis de la butlla de menjar carn y demés concernent en lo indult se ha concedit per
la vall de Andorra.
Dit dia se fa comissió a Pere Pallerès, cònsol de Encamp, y a Anton Rogé, Batlle,
conseller de Ordino, per a què vàgien a véurer si lo Comú de Canillo ha donat prou
rebaixant per pasturar ab sos bestiars los del Quart de la Aldosa y de Ransol. Y en cas de
no tenir los dels dits Quarts prou rebaixant, los done lo Il·lustre Consell tot ple poder y
facultat de asenya- |258 lar-los tot aquell rebaixan[t] que regoneixeran hàgien de menester,

estas lo plantar los edictes.
Dit dia se ha pagat sis durillos per los que fan los papers.
- 468 -

arreglant-se al decretat del dit Il·lustre Consell General de 15 desembre de 1801.

- 469 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

Dit dia se fa comissió al senyor misser Ignasi Moles, síndich, y a Anton Picart, per a
què, en nom de l'Il·lustre Consell, consúltien ab lo advocat que a ells bé los apareixerà la
súplica ha presentada lo dia present lo Quart de Sornàs, de la parròquia de Ordino, en
orde a carbonar, y en vista de la consulta decrétian la súplica.
Dit dia se ha pagat per lo gasto del Consell de avuy cinquanta-dos lliuras, quatre sous
y onse diners barcelonesos.
1803 maig 23
Dia 23 maig 1803.

Dit dia lloha y aproba lo Il·lustre Consell tots los arrestos y ordinacions fins lo dia
present fets, tant dels llibres vells com nous.
Dit dia se vota missa de devoció a l'Esperit Sant en cada una de las parròquias.
Dit dia se fa nominació de sobreposats per lo ofici de Sant Pere Màrtir. Hix Peregrí
Martí y entre Masià Aldosa, sobreestan Masià Puitg, pesador Miquel Bortholó.
Dit dia se arrestan las menobras per los camins reals, cenderas y cenderons, que deuran
fer-se de quí al dia de Sant Bernavé.
Dit dia se arrestan las mostras per los dias acostumats, y los cònsols a hont és lo batlle

Se ha tingut lo Consell de Santcojesma per pagar los metges, cirurgià, baca grassa,
censos de Costoja, draps a lavar, al senyor canonge sagristà de Urgell, y juntament per
fer nominació de mostafasos, vehedors y capitans.
Dit dia se posan en mans del cònsol major de Sant Julià 12 sous, 6 per la baca grasa,
los que se pagan al render del Capítol de Urgell, toque per parròquia 2 sous, 1, de altre
partit 12 sous, 6 per los censos de Costoja, toque per parròquia 2 sous, 1, menos Sant
Julià, que no·ls paga, de altre partit 15 sous per draps a lavar, los que se pagan al porté

cuidaran de fer-li avís.
Dit dia se ha pagat los consellers.
Dit dia se ha pagat al nunci 37 lliures, 10 sous per lo primer pago de est any, y a aportat
recibo en esta Casa.
Dit dia anomena lo Il·lustre Consell per conters per lo present any a Andreu Montanya
y a Anton Riba, Graellayre, los quals deuran revisitar los camins.

major de la cathedral de Urgell, toque per parròquia 2 sous, 6, de altre partit 10 lliures,

Dit dia se posan en mans del noble Don Guillem de Areny y de Solà, síndich, 40 lliures,

sous que se pagan al senyor canonge sagristà de la santa iglésia cathedral de Urgell, toque

sous barcelonesos per a què las entréguie a l'aduaner per lo prim[er] pago de est any, y

per parròquia 1 lliura, 13 sous, 4. De tot aportarà recibo en esta Casa lo Consell pròxim

lo Consell pròxim vinent aportarà recibo.

vivent.

|259 Dit dia se posa lo vi a trenta-dos diners lo pixé, y los consolats havisaran als

Dit dia se fa nominació de mostafasos, vehedors y capitans:
Canillo:

mostafà Bonaventura Rosell, Pellicé, vehedor Joan Rosell, Naudí, capità
Joan Pintat, Marticella.

Encamp:

mostafà Anton Camp y Calba, vehedor Pere Torres, capità Anton Pallès.

Ordino:

mostafà Antón Rogé, Batlle, vehedor Ramon Gaspà, Mitgeu, |258v capità
Anton Pujal y Gené.

Massana:

mostafà Guillem Torres, Giberga, vehedor Ignasi Mora, Rosell, capità
Anton Mora, Bordoll.

Andorra:

mostafà Jaume Sansa y Francisco Pal, Constantí, vehedor Francisco Pal,
Constantí, capità Miquel Casany, dit Xurrina.

Sant Julià: mostafà Francisco Bou, Mas d'Alins, vehedor Andreu Olivé, Pubill, capità
Silvestre Roca, alias Bringué
- 470 -

hostalers, quiscun en sa parròquia, que lo dijous pròxim lo púguian véndrer a dit preu.
Dit dia se ha pagat per lo gasto del Consell de avuy 48 lliuras, 13 sous, 10 barcelonesos.
1803 octubre 24
Dia 24 octubre 1803.
Se ha tingut Consell General, vulgarment nomenat de Tots Sants, a fi de arreglar
comptes del Consell y per lo demés que convinga.
Dit dia se note que Don Guillem de Areny ha aportat los recibos del primer y segon
pago de l'aduaner del present any.
Dit dia se ha pagat per lo gasto del Consell del dia de avuy 36 lliuras, 16 sous, 9
barcelonesos.
- 471 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell
1803 novembre 22

1803 desembre 12

Dia 22 nohembre 1803.

Dia 12 desembre 1803.

Se ha tingut lo Consell, vulgarment nomenat de Sant Andreu, a fi de pagar metges y

Se ha tingut Consell General a fi de fer la festa del gloriós Sant Armengol acostumada.

cirurgià, arrestar metadors y averies per a què lo Concell de Sant Thomàs pròxim vinent

1803 desembre 13

pugan aportar los consolats a esta Casa.
Dit dia se fa llot de vint-y-set pardius roges, que los consolats deuran aportar en esta

Dia 13 desembre 1803.

Casa la vigília del Concell pròxim vinent de Sant Thomàs, bonas y rebedoras, pena del

Se ha tingut lo Consell, vulgarment nomenat de Sant Thomàs, a fi de tallar la quístia,

cot de la Terra, so és, quatre cada parròquia, excepto Encamp, Andorra y Sant Julià, que

la que se tallarà com apar en lo Llibre de Quístia en son degut lloch, segons los comptes

ne portaran cinch cada consolat.

han aportat a esta Casa los comptés.
Dit dia se note que los cònsols han pagat los estranys notats en lo Consell anterior.

Dit dia se vota missa de devosió a l'Esperit Sant en cada una de las parròquias.
Canillo,

metadors

102

averies

8.854

valen:

320 ll.

12 s.

Encamp,

metadors

10

averies

3.394

valen:

116 ll.

16 s.

Ordino,

metadors

1

averies

1.995

valen:

66 ll.

16 s.

Massana,

metadors

3

averies

240

valen:

8 ll.

15 s.

Andorra,

metadors

19

averies

2.074

valen:

73 ll.

17 s.

Sant Julià,

metadors

4

averies

744

valen:

34 ll.

16 s.

621 ll.

9 s.

Sumen juntas las parròquias:

8

Dit dia se deixe a la bona direcció dels senyors síndichs lo donar las bonas festas a las

8

personas de la obligació de la Vall y lo presentar-los a son temps pernas, formatges y
capons, tot lo que tindran previngut los consolats per quant los serà demanats.
Dit dia se posan en mans de Anton Picart y Areny 55 lliures, 18 sous, 8 per pagar la

8

|259v Dit dia se fa comissió al noble Don Guillem de Areny y de Solà y al senyor Ignasi
Moles y Jordana, síndichs, per a què òbrien tot lo convenient en orde a no voler lo aduaner
de la Seu despaxar oli als furasters per pujar a Andorra, y per tot lo demés que sia

penció del Capítol de Urgell, y lo Consell vinent aportarà recibo.
|260 Dit dia se posan en mans de Anton Picart 10 lliures, sous per a què las entréguie a
l'advocat de la Seu, y lo Consell vinent aportarà recibo.
Dit dia se posan en mans de Anton Picart 40 lliures, sous per lo últim pago de l'aduaner
de est any, y lo Consell vinent aportarà recibo.
Dit dia se ha pagat al nunci 37 lliures, 10 sous, compresas en estas lo plantar los edictes.

necessari.
Dit dia se fa comissió als dits dos senyors síndichs per a què, en nom de l'Il·lustre

Dit dia se ha pagat sis durillos per los que fan los papers.

Consell, púguian representar a Sa Senyoria Il·lustríssima, nostre príncep, o a las personas

Dit dia se ha pagat al porter per cinch jornals cinch pesetas.

del senyor Anton Picart y Bonaventura Riba sols per a presentar un memorial al dit
Il·lustríssim Senyor Bisbe, nostre príncep (que Déu guarde), concernent a l'apel·lació feta
per Joan Garrallà, o recurs fet a dit Il·lustríssim contra Bonaventura Riba, alias Raubert,
de Escàs.

Dit dia se ha pagat al llosador 1 lliura, 10 sous, les que se entreguen al llosador.
Dit dia se ha pagat a cada un dels conters 21 lliures, sous y un xinxó de gratificació.
Dit dia se ha pagat al secretari 45 lliures, sous per sos treballs de est any.

Dit dia se posa lo vi a 18 diners lo cortó, al qual preu se comensarà a véndrer lo dijous
pròxim vinent.

Dit dia se ha pagat per los que han portat las banderas, tabernacle y campané, que són
vuyt pesetas.

Dit dia se ha pagat per lo gasto del dia de avuy 46 lliuras, sous, 11 barcelonesos.
- 472 -

- 473 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

Dit dia se ha pagat a Francisco Dallerés per lo llogué de la casa del potacari 15 lliures,
sous, las que se entregan al cònsol de Andorra, y lo Consell vinent aportarà recibo.
Dit dia se note que lo senyor Ignasi Moles, síndich, Anton Picart y Areny y
Bonaventura Riba, Guillaumes, han donat comptes a l'Il·lustre Consell y queden satisfets
de sos treballs, y queden franchs y quitis ab lo dit Il·lustre Consell fins lo dia present.
Dit dia se note que lo cònsol de Sant Julià ha aportat los recibos de l'encàrrech se li féu
[los] Consells passats, y lo cònsol de Andorra lo recibo de la casa de l'apotacari vensut a
dos de juny del corrent any 1803.

1804 maig 14
Dia 14 maitg 1804.
Se ha tingut lo Consell de Santcojesma per pagar los metges, cirurgià, censos de
Costoja, draps a lavar, baca grasa, al senyor canonge sagristà de Urgell y, juntament, per
fer nominació de mostafasos, vehedors y capitans.
Dit dia se posan en mans del cònsol major de Sant Julià, de un partit per la baca grasa,
las que se pagan al render del Capítol de Urgell, lliures, 12 sous, 6, toque per parròquia
lliura, 2 sous, 1, de altre partit 12 sous, 6 per los censos de Costoja, toque per parròquia

1804 març 26

2 sous, 1, menos Sant Julià, que no·ls paga, de altre partit 15 sous per draps a lavar, los
que se pagan al porter major de la cathedral de Urgell, toque per parròquia 2 sous, 6, de

|260v Dia 26 mars 1804.

altre partit 10 lliures, sous, las que |261 se pagan al senyor canonge sagristà de la santa

Se ha tingut lo Consell General, vulgarment anomenat de la Semmana Santa, per fer
lo pach de la quístia deguda a Sa Senyoria Il·lustíssima, nostre príncep y senyor (que Déu
guarde), que són 200 pesses de vuyt, a rahó de cinquanta-quatre rals de ardits, de un partit,
y vint-y-vuyt pesas de vuyt per la menjaria.

iglésia de Urgell, toque per parròquia 1 lliura, 13 sous, 4. De tot lo que aportarà recibo lo
Consell pròxim vinent.
Dit dia se fa nominació de mostafasos, vehedors y capitans:
Canillo:

mostafà Jaume Guitart, vehedor Miquel Joan Ricart, Bortholó, capità

Encamp:

mostafà Anton Gasch, Pallerès, vehedor Pere Pallerès, capità Francisco

Dit dia se posan en mans de misser Ignasi Moles, síndich, 319 lliures, 4 sous, a de
pagar [de] la quístia a Sa Senyoria Il·lustríssima, de lo que aportarà recibo a esta Casa lo

Bonaventura Soldevila, Bonit.

Consell pròxim vinent.

Camp, Güelo.

Dit dia se note que Anton Picart y Areny ha aportat los recibos de l'encàrrech se li féu

Ordino:

mostafà Esteve Aldosa, Call, vehedor Anton Mitjavila, Jordà, capità
Guillem Salisart.

lo Consell pròxim passat.
Dit dia se fa comissió a Bonaventura Riba, alias Guillaumes, per a què, en nom de
l'Il·lustre Consell, consúltie una súplica presentada per Anton Maestre al síndich Don
Guillem de Areny y de Solà y púguie fer posar lo decret li aconsellarà lo advocat de la
Vall a la dita súplica.

Massana:

mostafà Anton Armengol, Areny, vehedor Lluís Riba, Colat, capità
Francisco Mora, Querol.

Andorra:

mostafà Joan Santuré, Guiem, y Joseph Pujal, vehedor Joseph Pujal,
capità Jaume Cerqueda.

Sant Julià: mostafà Julià Guiem, vehedor March Sirés, capità Pere Màrtir Grau, dit

Dit dia se ha pagat per lo gasto del Consell de avuy sexanta-dos lliuras, sis sous y deu
diners barcelonesos.

Toni Vila.
Dit dia lloha y aproba lo Il·lustre Concell tots los arrestos y ordinacions fins lo dia

Dit dia se note que se ha posat lo bi a un sou y quatre lo pixer, lo que se comensarà a
véndrer lo dia primer de abril del present any.

present fets, tant dels llibres vells com nous.
Dit dia se vota missa de devosió a l'Esperit Sant en cada una de las parròquias.
Dit dia se arrestan las menobras per los camins reals, senderas y cenderons, que deuran
fer-se de quí al dia de Sant Bernavé.

- 474 -

- 475 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

Dit dia se arrestan las mostras per los dias acostumats, y los cònsols de la parròquia a
hont és lo batlle cuidaran de fer-li avís.

1804 juny 18
Dia 18 juny 1804.

Dit dia se ha pagat al nunci 37 lliures, 10 sous per lo primer pago de aquest any, y a
portat recibo en esta Casa.

Se ha tingut Consell General per elegir y nombrar per procurador síndich general al
senyor Joan Antoni Moles y Llopart.

|261v Dit dia se posan en mans del senyor síndich, Ignasi Moles, 40 lliures, sous a fi de
què las entréguia a l'aduaner per lo primer pago de est any, y lo Consell vinent aportarà

Dit dia se ha pagat per lo gasto del Concell de avuy 23 lliures, 4 sous, 1.
1804 octubre 22

recibo.
Dit dia se fa comissió a l'Il·lustre Senyor Ignasi Moles, síndich, y a Anton Picart y
Areny per a què vàgien a encontrar lo aduaner per asolar de lo que se queixe de Anton
Cabanes y per los regresos dels bestiars, als que se'ls done tot ple poder y facultat.
Dit dia anomena lo Il·lustre Consell per conters per lo present any a Andreu Montanya
y a Anton Riba, Graellaire, los quals deuran revisitar los camins.
Dit dia se note que se ha pagat los consellers.
Dit dia se fa nominació de sobreposats per lo ofici de Sant Pere Màrtir. Hix Masià
Aldosa y entre Guillem Calba, dit Thomàs, sobreestant Masià Puitg, pesador Miquel

|262 Dia 22 octubre 1804
Se ha tingut Consell General de orde del senyor misser Ignasi Moles, síndich, a fi de
haver tingut notícia de no voler dexar pasar a Fransa ni Espanya ningun andorrà sens
boleto de sanitat, a fi de què lo Il·lustre Consell prénguie las providèncias necessàrias.
Dit dia se fa comissió al senyor Ignasi Moles, síndich, a fi de practicar las diligèncias
necessàrias per lo logro de la exemp[c]ió del pago que lo ajuntament de la Seu fa pagar
als andorrans de la palanca de la Seu, y que púguia practicar totas las diligèncias
necessàrias que a dit senyor síndich ve li aparéguia, y gastar tot lo necessari per dit logro.
Dit dia se note que misser Ignasi Moles, síndich, ha aportat lo recibo de l'aduaner del

Bortholó.
Dit dia se note que misser Ignasi Moles, síndich, ha aportat lo recibo de la quístia de

segon pago del present any.
1804 novembre 26

Sa Senyoria Il·lustríssima, se li féu encàrrech lo Consell pròxim passat.
Dit dia se [ha] pagat per lo gasto del Consell de avuy 49 lliuras, 15 sous barcelonesos.
1804 maig 28

Dia 26 nohembre 1804.
Se ha tingut lo Concell General, vulgarment nomenat de Sant Andreu, a fi de pagar
metges y cirurgià, arrestar metadors y averies perquè lo Concell de Sant Thomàs pròxim

Dia 28 maitg 1804.

vinent pugan aportar los consolats a esta Casa.

Se ha tingut Consell General de orde del senyor misser Ignasi Moles, síndich, al qual
Consell ha fet present la mort del noble Don Guillem de Areny y de Solà, síndich
procurador general de l'Il·lustre Consell General de ditas Valls, a fi de què lo Il·lustre
Consell préngie las providèncias necessàrias.
Dit dia se note que misser Ignasi Moles, síndich, ha aportat lo recibo de l'aduaner del
primer pago del est any.
Dit dia se ha pagat per lo gasto del Concell del dia de avuy divuyt lliuras, tres [sous]
y set barcelonesos.
- 476 -

Dit dia se fa llot de vint-y-set pardius rojas, que los consolats deuran aportar a esta
Casa la vigília del Concell pròxim vinent de Sant Thomàs, bonas y rebedoras, en pena del
cot de la Terra, so és, quatre cada parròquia, excepto Encamp, Andorra y Sant Julià, que
ne portaran sinch cada consolat.
Dit dia se vota missa de devoció en cada una de las parròquias a l'Esperit Sant.
Canillo,

metadors

11

averies

8.155

valen: 267 ll.

19 s.

8

Encamp,

metadors

12

averies

1.774

valen:

2 s.

8

- 477 -

63 ll.

Llibre IV (1743 – 1864)
Ordino,

metadors

Massana,
Andorra,
Sant Julià,

Actes del Consell
5

averies

3.381

valen: 113 ll.

19 s.

metadors

7

averies

metadors

334

averies

metadors

5

averies

1.522

964

valen:

33 ll.

17 s.

8

nunci per la última paga se li fa, comprès lo treball de plantar los edictes, y lo Consell

757

valen: 108 ll.

4 s.

8

pròxim vinent aportarà recibo.

valen:

52 ll.

2 s.

8

639 ll.

1 s.

4

Suman juntas las parròquias:

Dit dia se ha entregat a Nicolau Font 37 lliures, 10 sous a fi de què las entréguie al

Dit dia se ha pagat al secretari per sos treballs de est any 43 lliures, 6 sous.
Dit dia se ha pagat vuyt pesetas per los que han portat las banderas, tabernacle y

Dit dia se note que misser Ignasi Moles, síndich, ha aportat lo recibo de l'arrendament

campané.

del present any de la casa de l'apotacari de Francisco Dallerés.
|262v Dit dia se posan a l'arxiu los recibos se féu encàrrech al cònsol major de Sant Julià
lo Consell de Santcojesma pròxim passat.
Dit dia se ha pagat per lo gasto del Consell del dia de avuy 3[9] lliures, 3 sous
barcelonesos.

Dit dia se ha pagat 1 lliura, 10 sous al llosador.
Dit dia se ha pagat sis durillos per los que fan los papers.
|263 Dit dia se ha pagat a cada un dels conters 21 lliures, sous y un xinxó de gratificació.
Dit dia se ha pagat al porter per cinch jornals cinch pesetas.

1804 desembre 17

Dit dia se ha p[ag]at a Masià Puitg, cònsol, 8 lliures, 9 sous, 7 per las paneras y ports
dels pernills de baixar-los a la Seu.

Dia 17 desembre 1804.
Se ha tingut Consell General a fi de fer la festa del gloriós Sant Armengol acostumada.

Dit dia se ha pagat per lo gasto del dia de ahir y per lo gasto del Consell del dia de
avuy cent-tretse lliuras, nou sous y nou diners barcelonesos.

1804 desembre 18
1805 abril 8
Dia 18 desembre 1804.
Dia 8 abril 1805.
Se ha tingut Consell General, vulgarment anomenat de Sant Thomàs, a fi de tallar la
quístia, la que se tallarà com apar en lo Llibre de Quístia en son degut lloch, segons los
comptes han aportat a esta Casa los compters.
Dit dia se note que los cònsols han pagat los estranys notats en lo Consell anterior.

Se ha tingut lo Consell General de la Semmana Santa per cobrar comptes de l'Il·lustre
Consell.
Dit dia se note que Bonaventura Riba, Guillaumes, ha aportat en esta Casa los recibos
de l'advocat de la Seu, de la penció del Capítol de Urgell y de l'aduaner, que se li encarregà

Dit dia se dexe a la bona direcció dels senyors síndichs lo donar las bonas festas a las

lo Consell de Sant Thomàs pròxim passat.

personas de la obligació de la Vall y lo presentar-los a son temps pernas, formatges y
capons, tot lo que tindran previngut los consolats per quant los serà demanat.

Dit dia se fa comisió a Bonaventura Riba, Guillaumes, a Anton Picart y Areny y a
Bonaventura Riba, alias Nicolau, als quals, junt y a solas, lo Il·lustre Consell los fa

Dit dia se posan en mans de Bonaventura Riba, Guillaumas, 10 lliures, sous perquè las
entréguia a l'advocat de la Seu de Urgell de un partit, y 55 lliures, 18 sous, 8 diners per
pagar la penció del Capítol de Urgell de altre partit. De tot lo que aportarà recibo en esta

comissió per a què, en nom del dit Il·lustre Consell, púguian practicar tot lo que convinga
per assumptos tocans a Fransa y Espanya, gastant tot lo que los aparéguia que sia
necessària per utilitat de la Vall y péndrer las personas regonéguian necessàrias de la Vall.

Casa lo Consell pròxim vinent.
Dit dia, en atenció de acabar lo Honorable Bonaventura Torres, Areny, actual batlle,
Dit dia se posan en mans del dit Bonaventura Riba, Guillaumes, 40 lliures, sous per lo

lo trienni de sa batllia, passe lo Il·lustre Consell General a fer elecció de sis personas,

últim pago de l'aduaner de est any, y lo Consell pròxim vinent aportarà recibo.
- 478 -

- 479 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

presentant-la a l'Il·lustríssim Senyor Bisbe de Urgell, príncep soberà y senyor de ditas

Massana:

mostafà Bonaventura Riba, Guillaumes, vehedor Jaume Areny, Aiern,

Andorra:

mostafà Andreu Montanya y Bonaventura Aleix, vehedor Bonaventura

Valls, a fi de què se servésquia nombrar-ne una de ellas per son batlle de ditas Valls. La
qual elecció és com se segueix:

capità Pere Armengol, alias Fonta.

Canillo Pere Font, Carquié.

Aleix, Paulet, capità Guillem Armengol.

Encamp Bonaventura Torres, Areny, actual batlle.

Sant Julià:

mostafà Esteve Tor, Folch, vehedor Nicolau Font, capità Joan Capdevila.

Ordino Anton Mitjavila, Jordà.
Massana Guillem Torres, Giberga.

|264 Dit dia se note que Bonaventura Riba, Guillaumes, ha aportat lo recibo de l'oli de

Andorra Masià Puitg.

Santa Maria de la ciutat de Urgell dels anys 1804 y 1805.

Sant Julià Andreu Nagual.

Dit dia lloha y aproba lo Il·lustre Consell tots los arrestos y ordinacions fins lo dia

Dit dia se posan en mans de Bonaventura Riba, Guillaumes, sis doblas de quatre per
pagar lo oli de l'any 1804 y 1805 |263v de la santa iglésia cathedral de Urgell, y lo Consell
pròxim vinent aportarà recibo en esta Casa.
Dit dia se ha pagat per lo gasto del Consell del dia de avuy 68 lliures, 7 sous, 7.
1805 maig 27
Vuy, dia 27 maitg 1805, se ha tingut lo Consell de Santcojesma per pagar los metges,
cirurgià, baca magra, censos de Costoja, draps a lavar, al senyor canonge sagristà de
Urgell y, juntament, per fer nominació de mostafasos, vehedors y capitans.
Dit dia se posa en mans del cònsol major de Sant Julià, de un partit per la baca magra
4 lliures, 16 sous, de altra partit 12 sous, 6 per los censos de Costoja, toque per parròquia
2 sous, 1, menos Sant Julià, que no·ls paga, 15 sous per los draps a lavar, los que se pagan
al porter major de la santa iglésia cathedral de Urgell, toque per parròquia 2 sous, 6, per
lo senyor canonge sagrista 10 lliures, sous, toque per parròquia 1 lliura, 13 sous, 4. De tot
lo que aportarà recibo en esta Casa lo Consell pròxim vinent.
Dit dia se fa nominació de mostafasos, vehedors y capitans:
Canillo:

mostafà Gil Areny, Calbó, vehedor Nicolau Duedra, Pasamané, capità
Miquel Duedra, Putsernal.

Encamp:

mostafà Pere Pallerès, Armengol, vehedor Cosme Bacó y capità Anton

Dit dia se vota missa de devoció a l'Esperit Sant en cada una de las parròquias.
Dit dia se arrestan las menobras per los camins reals, senderas y senderons, que deuran
fer-se de quí al dia de Sant Bernavé.
Dit dia se arrestan las mostras per los dias acostumats, y los cònsols de la parròquia a
hont és lo batlle cuidaran de fer-li avís.
Dit dia se ha pagat al nunci 37 lliures, 10 sous per lo primer pago de aquest any, y ha
portat recibo a esta Casa.
Dit dia se posan en mans del senyor Ignasi Moles, síndich, 40 lliures, sous a fi què las
entréguia a l'aduaner per lo primer pago de aquest any, y lo Consell pròxim vinent
aportarà recibo.
Dit dia anomena lo Il·lustre Consell per conters per lo present any Andreu Montanya
y a Anton Riba, Graellayre, los quals deuran revisitar los camins.
Dit dia se note que se ha pagat los consellers.
Dit dia se fa nominació de sobreposats per lo ofici de Sant Pere Màrtir. Hix Guillem
Camp y entre Francisco Maestre, sobreestan Masià Puitg, pesador Miquel Bortholó.
Dit dia se note que lo dia present misser Ignasi Moles, síndich, porte al present Consell

Rossell.
Ordino:

present fets, tant dels llibres vells com nous.

mostafà Guillem Adallach, vehedor Ramon Gaspà, Mitgeu, capità
Miquel Joan Cabanes.

lo recibo de l'aduaner del primer pago de aquet any 1805.
Dit dia, en atenció de haver los senyors síndichs Joan Antoni Moles y Lleopart y misser
Ignasi Moles fet renúncia de sos síndicats a l'Il·lustre Consell, fa comissió lo dit Il·lustre

- 480 -

- 481 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

Consell a Bonaventura Riba, Guillaumes, a Anton Picart y Areny, Bonaventura Riba,
Nicolau, y a Esteve Tor, Folch, per a què estos vàgien a encontrar a Sa Senyoria

Dit dia se ha pagat per lo gasto del Consell del dia de avuy 41 lliuras, 19 sous, 4
barcelonesos.

Il·lustríssima, fent-li present los inconvenients se'n pot seguir a la Vall y péndrer las

1805 novembre 25

providèncias sian necessàrias per no quedar la Vall inservida, gastant lo necessari que los
convínguia, donant-los, a tots junts y a la major part de ells, |264v tot lo ple poder y facultat,
tant per poder confirmar los mateixos senyors síndichs com per elegir-ne de altres.
Dit dia se ha gastat per lo Consell del dia de avuy 72 lliures, 10 sous.
1805 juny 22
Vuy, dia 22 juny 1805, se ha tingut Consell General en atenció de la resposta han tornat
los comissionats de la comissió se'ls féu lo Consell pròxim passat. Y ha passat lo Il·lustre
Consell General en elegir y nombrar per síndich al senyor Antoni Picart y Areny, síndich
procurador general, y al senyor Bonaventura Riba, Guillaumes, síndich.
1805 agost 19

Vuy, dia 25 nohembre 1805, se ha tingut lo Concell, vulgarment [anomenat] de Sant
Andreu, a fi de pagar metges y cirurgià, arrestar metadors y averies, per a què lo Concell
de Sant Thomàs pròxim vinent pugan aportat los consolats a esta Casa.
Dit dia se fa llot de vint-y-set pardius roges, que los consolats deuran |265 aportar a esta
Casa la vigília del Consell pròxim vinent de Sant Thomàs, bonas y rebedoras, en pena del
cot de la Terra, so és, quatre cada parròquia, excepto Canillo, Ordino y Massana, que ne
portaran cinch cada consolat.
Dit dia se vota missa de devoció a l'Esperit Sant en cada una de las parròquias.
Canillo,

metadors

11

averies

9.288

valen: 312 ll.

7 s.

Encamp,

metadors

6

averies

1.216

valen:

41 ll. 1[6] s.

8
4

Vuy, dia 19 agost de 1805, se ha tingut Consell General a instància del senyor

Ordino,

metadors

4

averies

2.462

valen:

84 ll.

1 s.

Bonaventura Riba, Guillaumes, síndich, per motiu de proposar a l'Il·lustre Consell que lo

Massana,

metadors

5

averies

1.218

valen:

41 ll.

17 s.

Il·lustre Senyor Vicari General y Official de Urgell li havie a ell proposat si haurie medi

Andorra,

metadors

352

averies

888

valen: 117 ll.

12 s.

a la Vall de poder tenir dos mestres, so és, un de llegir y escriure y lo altre per ensenyar

Sant Julià,

metadors

6

averies

1.240

valen:

42 ll.

16 s.

8

de gramàtica. Y ha resolt lo Il·lustre Consell General que solament se obliga a pagar per

Suman juntas las parròquias:

640 ll.

10 s.

8

lo termini de sis anys cent-cinquanta lliuras barcelosesas annualment, per tenir un mestre
per ensenyar gramàtica en la vila de Andorra, per lo termini dels dits sis anys, que

Dit dia se ha pagat per lo gasto del Consell del dia de avuy 40 lliures, 9 sous, 3.
1805 desembre 16

comensaran a córrer lo dia entrarà lo mestre a residir lo magisteri, però que no regoneix
medi ni utilitat de tenir mestre per ensenyar de llegir y escriure per quant cada una de les
parròquies ja se'n té.

Dia 16 desembre 1805.
Se ha tingut Consell General a fi de fer la festa del gloriós Sant Armengol acostumada.

Dit dia se ha pagat per lo gasto del Consell del dia de avuy y del pròxim passat 36

1805 desembre 17

lliures, sous barcelonesos.
1805 octubre 30
Vuy, dia 30 octubre 1805, se ha tingut Consell General, vulgarment nomenat de Tots
Sants, a fi de arreglar comptes del Consell y per lo demés convinga.

Dia 17 desembre 1805.
Se ha tingut Consell General, vulgament nomenat de Sant Thomàs, a fi de tallar la
quístia, la que se tallarà com apar en lo Llibre de Quístia en son degut lloch, segons los
comptes han aportat en esta Casa los comptés.

Dit dia se note que lo senyor Anton Picart, síndich procurador general, ha portat lo
recibo de l'aduaner del segon pago de est any.
- 482 -

- 483 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

Dit dia se dexe a la bona direcció dels senyors síndichs lo donar las bonas festas a las
personas de la obligació de la Vall y lo presentar-los en son temps pernas, formatges y
capons, tot lo que tindran previngut los consolats per quant los serà demanat.

Dit dia se vota missa de devosió al Sant Esperit en cada una de las parròquias.
Dit dia se ha pagat per lo gasto del Consell del dia de avuy y bugadas de l'any pròxim
passat quaranta-nou lliuras, un sou y sis diners barcelonesos.

Dit dia se note que los consolats han pagat los estranys notats en lo Consell anterior.
Dit dia se posan en mans del senyor síndich Anton Picart, de un partit 10 lliures, sous
per a què las entréguia a l'advocat de la Seu de Urgell, 40 lliures, sous per a què las

1806 maig 19
Dia 19 maitg 1806.

entréguia a l'aduaner per lo últim pago de est any, y 55 lliures, 18 sous, 8 diners per pagar

Se ha tingut lo Consell de Santcojesma per pagar los metges, cirurgià, censos de

la penció de est any del Capítol de Urgell. De tot lo que aportarà recibo en esta Casa lo

Costoja, draps a lavar, baca grassa, al senyor canonge sagristà de Urgell y, juntament, per

Consell pròxim vinent.

fer nominació de mostafasos, vehedors y capitans.

Dit dia se ha pagat al llosador 1 lliura, 10 sous.
Dit dia se ha pagat vuyt pesetes per lo campané y los que han portat las |265v banderas
y tabernacle.

Dit dia se posan en mans del cònsol major de Sant Julià, de un partit 12 sous, 6 per la
baca grasa, las que se pagan al render del Capítol de Urgell, toque per parròquia 2 sous,
1, de altre partit 12 sous, 6 per los censos de Costoja, toque per parròquia 2 sous, 1, menos
Sant Julià, que no·ls paga, de altre partit 15 sous per los draps a lavar, los que se pagan al

Dit dia se ha pagat sis durillos per los que fan los papers.
Dit dia se ha pagat al nunci 37 lliures, 10 sous per lo últim pago de est any, comprès
lo treball de plantar los edictes.

porter major de la santa iglésia cathedral de Urgell, toque |266 per parròquia 2 sous, 6, de
altre partit 10 lliures, sous, las que se pagan al senyor canonge sagristà de la santa iglésia
cathedral de Urgell, toque per parròquia 1 lliura, 13 sous, 4. De tot lo que aportarà recivo
lo Consell pròxim vinent en esta Casa.

Dit dia se ha pagat al secretari per los treballs de est any 51 lliures, 4 sous.

Dit dia se fa nominació de mostafasos, vehedors y capitans:

Dit dia se ha pagat a cada hu dels conters 21 lliures, sous y un xinxó de gratificació.

Canillo:

mostafà Jaume Font, Molné, vehedor Carlos Vidal, capità Jaume Gabriel.

Dit dia se ha pagat al porter per sis jornals sis pesetas.

Encamp:

mostafà Anton Riba, Mas, vehedor Pere Torres y capità

Dit dia se ha pagat per lo gasto de la festa de ahir y per lo Consell de avuy 98 lliures,
13 sous, 9.

Anton Casal.
Ordino:

mostafà Pere Babi, Babot, vehedor Nicolau Torres, Pal, capità Anton
Gomà, alias Garreta.

1806 març 31

Massana:

mostafà Francisco Mora, Geralt, vehedor Pere Rogé, Palanca, capità
Bonaventura Camp, dit lo Sech.

Vuy, dia 31 mars 1806, se ha tingut lo Concell, vulgarment anomenat de la Semmana
Santa, per fer lo pach de la quístia deguda a Sa Senyoria Il·lustríssima, nostre príncep y

Andorra:

senyor (que Déu guarde), que són 200 pessas de vuyt, a rahó de cinquanta rals de ardits,

Sant Julià: mostafà Francisco Bou, Mas d'Alins, vehedor Joan Moles, capità Anton

de un partit, y vint-y-vuyt pessas de vuyt per la menjaria.
Dit dia se posan en mans del senyor Bonaventura Riba, Guillaumes, síndich, 319
lliures, 4 sous a fi de entregar-las a l'Il·lustríssim Senyor Bisbe per lo pago de la quíst[i]a
del present any, y lo Consell pròxim vinent aportarà recibo a esta Casa.

- 484 -

mostafà Masià Puitg, vehedor Pere Cadena, capità Masià Riberaigua.
Guitart.

Dit dia lloha y aproba lo Il·lustre Consell tots los arrestos y ordinacions fins lo dia
present fets, tant dels llibres vells com nous.
Dit dia se vota missa de devosió a l'Esperit Sant en cada una de las parròquias.
- 485 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

Dit dia se arrestan las menobras per los camins reals, senderons y senderas, que deuran

1806 juliol 7

fer-se de quí al dia de Sant Bernavé.

Dia 7 juliol 1806.

Dit dia se arrestan las mostras per los dias acostumats, y los cònsols de la parròquia de
a hont és lo batlle cuidaran de fer-li avís.

Se ha tingut Consell General a instància dels senyors síndichs per tornar la resposta de
la comissió se'ls féu lo dia dinou de maitg pròxim passat.

Dit dia se ha pagat al nunci per lo primer pago de est any, que són 37 lliures, 10 sous,
y a portat recibo en esta Casa.
266v

|

Dit dia los dits senyors síndichs manifestan al dit Il·lustre Consell una carta del préfet
de la Arriège, inclus[a en] una còpia del decret |267 de Sa Magestat Imperial, ab lo qual

Dit dia se ha pagat 40 lliures per lo aduaner per lo primer pago de est any, y a

confirme los privilegis de las presents Valls que té ab la Fransa, y queden arxivats.

portat recibo en esta Casa.

Dit dia lo senyor Ignasi Moles done comptes a l'Il·lustre Consell de dos anyades de

Dit dia se note que los senyors síndichs Picart y Riba han aportat tots los recibos en
esta Casa dels diners se havian encarregat fins lo dia present.
Dit dia se fa comissió al senyor síndich Anton Picart y senyor síndich Bonaventura
Riba, Guillaumes, per anar a encontrar lo pérfet del departament de l'Ariège per tractar lo
que coneixeran convenient per la conservació de la Vall, donant-los ple poder de pagar y
gastar tot lo que necessítian y regonéguian necessari.
Dit dia anomena lo Consell per conters per lo present any a Anton Riba, Graellaire, y

quístia tocant a Fransa, que importan 3.740 pesetas, y de tot lo demés hage rebut, tant de
dit Il·lustre Consell com de sos comissionats, so és, 2.000 pesetas, que ab acuerdo se sos
comissionats dexà a Monsieur Bonifaci Gomà, de Ax, ab son bale, que presenta y aprobe
lo Il·lustre Consell, y lo restant ha gastat y entregat per los gastos se han oferts, tant per
la part de Espanya com per la part de Fransa, y per lo asumpto de la palanca de la Seu de
Urgell, los que manifeste individualment y aprobe lo Il·lustre Consell, y quede franch y
quiti ab lo dit Il·lustre Consell y dit Il·lustre Consell ab lo dit senyor Ignasi Moles, y
entregue la resulta de la palan[c]a, la que se arxive.

a Pere Font, Carquié, los quals deuran revisitar los camins.

Dit dia los senyors síndichs manifestan al dit Il·lustre Consell haver vist lo descàrrech

Dit dia se note que se ha pagat los consellers.

individuat de un any de quístia tocant a Fransa, que tenia en son poder Don Guillem de

Dit dia se fa nominació de sobreposats per lo ofici de Sant Pere Màrtir. Hix Guillem

Areny y de Solà, lo qual descàrrech de partida havia gastat per gastos de la conservació

Calba, Thomàs, entre Francisco Maestre, Tolse, sobreestan Masià Puitg, pesador Miquel

de la Vall com a comissionat, lo que aproben los senyors síndichs y lo Il·lustre Consell.

Bortholó.

Dit dia los senyors síndichs donen compte de las restants anyades de quèstia tocants a

Dit dia se ha pagat per lo gasto del Consell del dia de avuy 40 lliures, 9 sous, 3.
Dit dia, en atenció de una carta que presenta lo senyor Anton Picart y Areny, síndich,
de Monsieur Brun, préfet del departament de la Arriège, de fecha de vint-y-dos abril
últim, junt ab un decret que acompanya de Sa Magestat Imperial, que conté la confirmació

Fransa, so és, una anya[da] pagada a Fransa, que consta de son recibo que presentan, y
la restant partida manifestan individualment que l'an gastada per los gastos se ha ofert per
la part de Fransa, menos 208 pesetas que quedan en son poder. Y queden franchs y quitis
ab lo dit Consell y lo Consell ab ells.
Dit dia se ha pagat per lo gasto del Consell del dia de avuy 13 lliures, 18 sous, 10126.

dels privilegis de las valls de Andorra, y com en lo article 4 diu que hagen de anar tres
diputats del Consell General a prestar lo jurament de fidelitat en mans de dit senyor préfet,
per lo tant, lo Il·lustre Consell General fa comissió y done tot ple poder y facultat als
senyors Anton Picart y Areny, Bonaventura Riba, síndichs, y Bonaventura Rossell, tant
per prestar lo jurament com y també per fer y obrar tot y qualsevol cosa que a dits senyors
los aparexerà convenient per la concervació de ditas Valls.
- 486 -

126

Segueixen tres assentaments rallats amb una creu en forma d’aspa, que es repetèixen al foli 268 on els
correspon estar donada la seva cronologia.
- 487 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell
1806 octubre 8

|267v Dia 8 octubre 1806.

Andorra,

metadors

1

averies

650

valen:

Sant Julià,

metadors

10

averies

1.232

valen:

Suman juntas las parròquias:

21 ll.

18 s.

4

43 ll.

11 s.

4

637 ll.

6 s.

8

Se ha tingut Consell de la Terra per a donar pocessió a l'Il·lustre Senyor Veguer de
Fransa, Joseph Pilhes, dit La Beaumelle, de la vila de Tarascó, lo que se li ha donada com

Dit dia se ha pagat per lo gasto del Consell del dia de avuy 42 lliures, 16 sous, 3.

apar de l'acte de dita pocessió, rebut per lo nottari y secretari de l'Il·lustre Consell lo dia
present.

1806 desembre 15
|268 Dia 15 desembre 1806.

Dit dia se fa elecció de sis personas per presentar-la a dit Il·lustre Senyor Veguer a fi
de què se servésquia elegir-ne una de ellas per son batlle de las presents Valls:

Se ha tingut Consell General a fi de fer la festa del gloriós San[t] Ermengol
acostumada.

Canillo Jaume Font, Molné.

1806 desembre 16

Encamp Bonaventura Torres, Areny.
Ordino Bonaventura Riba, Nicolau.

Dia 16 desembre 1806.

Massana Anton Ermengol, Areny.

Se ha tingut Consell General, vulgarment nomenat de Sant Thomàs, a fi de tallar la

Andorra Masià Puitg.

quístia, la que se tallarà com apar en lo Llibre de Quístia en son degut lloch, los comptes

Sant Julià Esteve Tor, Folch.

han aportat en esta Casa los comptes.

Dit dia se ha pagat per lo gasto del Consell del dia de avuy 59 lliures, 7 sous, 3.

Dit dia se note que los consolats han pagat los estranys notats en lo Consell anterior.

1806 novembre 24

Dit dia se dexe a la bona direcció dels senyors síndichs lo donar las bonas festas a las

Dia 24 nohembre 1806.

personas de la obligació de la Vall y lo presentar-los a son temps pernas, formatges y

Se ha tingut lo Concell General, vulgarment anomenat de Sant Andreu, a fi de pagar

capons, tot lo que tindran previngut los consolats per quant los serà demanat.

los metges y cirurgià, arrestar metadors y averies perquè lo Concell de Sant Thomàs
pròxim vinent pugan aportar los consolats a esta Casa.

Dit dia se posan en mans del senyor síndich Bonaventura Riba, Guillaumes, 55 lliures,
18 sous, 8 per pagar la penció del Capítol de Urgell de un partit, 40 lliures, sous per lo

Dit dia se fa llot de 27 pardius roges, que los consolats deuran aportar en esta Casa la
vigília del Concell pròxim vinent de Sant Thomàs, bonas y rebedoras, en pena del cot de
la Terra, so és, quatre cada parròquia, excepto Encamp, Andorra y Sant Julià, que ne
portaran cinch cada consolat.

últim pach de l'aduaner y 10 lliures, sous per lo advocat de la Seu, de altre partit. De tot
lo que aportarà en esta Casa recibo lo Consell pròxim vinent.
Dit dia se ha pagat al nunci 37 lliures, 10 sous per lo últim pago se li fa, comprès en
estas lo treball de plantar los edictes, y ha portat recibo en esta Casa.

Dit dia se vota missa de devoció en cada una de las parròquias a l'Esperit Sant.
Canillo,

metadors

98

averies

9.371

valen: 336 ll.

17 s.

Encamp,

metadors

6

averies

2.967

valen: 100 ll.

8 s.

Ordino,

metadors

8

averies

3.549

valen: 120 ll.

6 s.

Massana,

metadors

3

averies

406

valen:

5 s.

14 ll.

Dit dia se ha pagat vuyt pesetas per los que han portat lo tabernacle y las banderas y
4

campané.
Dit dia se ha pagat al secretari per los treballs de est any 53 lliures, 12 sous.

8

Dit dia se ha pagat 1 lliura, 10 sous al llosador.
Dit dia se ha pagat sis durillos per los que fan los papers.

- 488 -

- 489 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

Dit dia se ha pagat a cada un dels conters 21 lliures, sous y un xinxó de gratificació.
Dit dia se ha pagat cinch pesetas per cinch jornals al porter.
Dit dia se ha pagat a Miquel Puitg las paneras de portar los pernills.
Dit dia se ha pagat per lo gasto del dia de ahir y per lo gasto del Consell del dia de
avuy 97 lliures, 11 sous, 4.
1807 març 23
|268v Dia 23 mars 1807.

Dit dia se posan en mans del senyor síndich Anton Picart 40 lliures, sous per lo primer
pago de est any de l'aduaner, y lo present Consell ha aportat recibo.
Dit dia lloha y aproba lo Il·lustre Consell tots los arrestos y ordinacions fets fins lo dia
present, tant de llibres vells com nous.
Dit dia se vota missa de devoció a l'Esperit Sant.
Dit dia se arrestan las menobras per los camins reals, cenderas y cenderons, que deuran
fer-se de quí al dia de Sant Bernavé.
|269 Dit dia se arrestan las mostras per los dias acostumats, y los cònsols de las

Se ha tingut Consell General, anomenat de la Semmana Santa, per fer lo primer pach
de la quístia deguda a Sa Magestat Imperial (que Déu guarde), consenyor de las valls de
Andorra com a compte de Foix, que són 960 franchs.
Dit dia se entregan dits 960 franchs als senyors Bonaventura Riba, Guillaumas, y
Anton Picart, síndichs, a fi de què fàsian lo dit pach de quístia, del que aportaran recibo
del dit consenyor.

parròquias a hont seran los batlles cuidaran de fer-los avís.
Dit dia se ha pagat al nunci 37 lliures, 10 sous per lo primer pach del present any, y a
aportat recibo en esta Casa.
Dit dia se note que se ha pagat los consellers.
Dit dia se fa nominació de mostafasos, vehedors y capitans:

Dit dia se note que los senyor síndich Bonaventura Riba ha aportat lo[s] recibos de
l'aduaner, advocat y Capítol que se li féu encàrrech lo Consell pròxim passat de Sant
Thomàs, y se posan a l'arxiu.

Canillo:

mostafà Antoni Areny, Gastó, vehedor Francisco Rossell, Jaumina,
capità Guillem G[u]itart, dit Pirot.

Encamp:

mostafà Anton Camp y Calba, vehedor Pere Pallerès, capità Visens
Soldevila.

Dit dia se ha pagat per lo gasto del Consell del dia de avuy 28 lliures, 8 sous, 4.

Ordino:

mostafà Bonaventura Riba, Nicolau, vehedor Joan Areny, dit Thomàs,

Massana:

mostafà Ignasi Mora, Rossell, capità Anton Solana, Palès, vehedor

capità Anton Bons, alias Rossa.

1807 maig 11
Vuy, dia 11 maig 1807, se ha tingut lo Consell de Santcojesma per pagar los metges y
cirurgià, censos de Costoja, draps a lavar, baca grasa, al senyor canonge segristà de Urgell
y, juntament, per fer nominació de mostafasos, vehedors y capitans.
Dit dia se posan en mans del cònsol major de Sant Julià, de un partit per la baca grasa
lliura, 12 sous, 6, las que se pagan al render del Capítol de Urgell, toque per parròquia 2
sous, 1, de altre partit 12 sous, 6 per los censos de Costoja, toque per parròquia 2 sous, 1,
menos Sant Julià, que no·ls pague, per altre partit 15 sous per draps a lavar, los que se
pagan al porter major de la santa cathedral de Urgell, toque per parròquia 2 sous, 6, de
altre partit 10 lliures, sous, las que se pagan al senyor canonge sagristà de la cathedral de
Urgell, toque per parròquia 1 lliura, 13 sous, 4. De tot lo que aportarà recibo lo Consell
pròxim vinent.

Bernat Picart, Sabaté.
Andorra:

mostafà Ignasi Torres, Guillemó, y Peregrí Martí, vehedor Peregrí
Mart[í], Montanya, capità Anton Pons, dit Jaumetó.

Sant Julià: mostafà Francisco Vila, vehedor Andreu Guitart, capità Anton Pasqual.
Dit dia se fa nominació de sobreposats per lo offici de Sant Pere Màrtir. Hix Pere
Marfany y entre Francisco Maestre, sobreestan Peregrí Martí, Montanya, pesador Miquel
Bortholó.
Dit dia anomena lo Il·lustre Consell per conters per lo present any a Pere Font, Carquié,
y a Anton Riba, Graellaire.
Dit dia se ha pagat per lo gasto del Consell del dia de avuy 31 lliures, 5 sous, 8.

- 490 -

- 491 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell
1807 agost 18

Dit dia se posa lo vi a vint diners lo pixé, lo que se comensarà a véndrer a dit preu lo
dia vint-y-vuyt pròxim vinent.

Dia 18 agost 1807.
Se ha tingut Consell General a instància del Comú de Encamp per motiu del mal modo

Dit dia se ha pagat per lo gasto del Consell del dia de avuy 32 lliures, 16 sous, 3.

tingué lo pastor de Jaume Font, Molné, del lloch de Soldeu, quant lo penyoraren a las
erbas del Comú de Encamp. Attès lo Il·lustre Consell a las avirugacions127 del mal modo,
del sobredit mal modo, y administrar justícia al qui justament la demane, sentèncie lo dit

1807 novembre 23
Dia 23 nohembre 1807.

Consell General que lo dit Jaume |269v Font, Molné, pàguie vint-y-nou lliuras, deu sous y

Se ha tingut Consell General, vulgarment nomenat de Sant Andreu, a fi de pagar

quatre diners barcelonesos per los gastos del present Concell y las pinyoras se li han fet

metges y cirurgià, arrestar metadors y averies perquè lo Consell pròxim vinent de Sant

per part del dit Comú de Encamp y, a més, que se li fa de cot 30 lliures, sous barcelonesos,

Thomàs, pro- |270 xim vinent, pugan aportar los consolats a esta Casa.

tot lo que posarà en mans del cònsol decano de la parròquia de Canillo dins lo termini de
vuyt dias pròxims, en pena del recot de la Terra.
Dit dia se fa comissió als Il·lustres Senyors Síndichs Anton Picart y Bonaventura Riba
per a què òbrian y gàstian tot lo necessari pertocant a la sentència de manotenció y cosas
se pugan mòurer pertocants en ella, donant-los lo dit Il·lustre Consell tot ple poder y
facultat.

Casa la vigília del Consell pròxim vinent de Sant Thomàs, bonas y rebedoras, en pena del
cot de la Terra, so és, quatre cada parròquia, excepto Canillo, Ordino y Massana, que ne
aportaran cinch cada consolat.
Dit dia se vota missa de devosió a l'Esperit Sant en cada una de las parròquias.
Dit dia se noten los metedors y averies:

Dit dia se note que los Il·lustres Senyors Síndichs han aportat a esta Casa lo recibo de
la quístia pertocant a Fransa del present any 1807.
Dit dia se note que lo Cònsol de Sant Julià ha aportat en esta Casa tots los recibos se
li féu encàrrech lo Consell de Santcojesma pròxim passat.
1807 octubre 26
Vuy, dia 26 octubre 1807, se ha tingut Concell General, anomenat de Tots Sants, per
fer lo últim pach de la quèstia a Sa Magestat Imperial (que Déu guarde), consenyor de las
valls de Andorra, com a compte de Foix, que són 960 franchs.
Dit dia se posan en mans dels Il·lustres Senyors Síndichs Anton Picart y Bonaventura
Riba dits 960 franchs a fi de què fàsian lo dit pach de quístia, del que aportaran recibo del
dit consenyor a esta Casa a son temps.

Canillo,

metedors

100

averies

8.666

valen: 313 ll.

17 s.

Encamp,

metedors

11

averies

3.531

valen: 120 ll.

9 s.

Ordino,

metedors

7

averies

3.729

valen: 126 ll.

1 s.

Massana,

metedors

1

averies

1.079

valen:

35 ll.

18 s.

4

Andorra,

metedors

30

averies

2.141

valen:

78 ll.

17 s.

4

Sant Julià,

metedors

6

averies

1.523

valen:

52 ll.

5 s.

4

727 ll.

08 s.

4

Suman juntas las parròquias:

4

Dit dia se posa lo vi a vint-y-dos diners lo pixé, lo que se comensarà a véndrer a dit
preu lo diumenge pròxim vinent.
Dit dia se note que, de aquesta hora en avant, perciviran los havehadors y los vint-yquatre, per cada visura asistiran, tres pesetas per quiscun de salari, y lo nottari lo dople
per quiscuna de las visuras asistirà, y per los quatre que asistiran a quiscuna visura a la

Dit dia se note que lo senyor Anton Picart, síndich, ha aportat a esta Casa lo recibo del
segon pach de l'aduaner del present any, y lo oli de la cathedral de Urgell del mateix any.

127

Dit dia se fa llot de vint-y-set pardius roges, que los consolats deuran aportar en esta

mateixa parròquia dos pesetas que quiscuns, y al notari sis pesetas per quiscuna vegada
com a las demés visuras asistirà.

En lloc de averiguacions.
- 492 -

- 493 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell
1807 desembre 14

Dit dia se ha pagat al secretari per sos treballs 43 lliures, sous.

Dia 14 desembre 1807.

Dit dia se ha pagat al porter per 6 jornals sis pesetas.

Se ha tingut Consell General vulgarment tingut per a fer la fasta128 de Sant Armengol

Dit dia se ha pagat per lo gasto de la festa del dia de ahir y per lo Consell del dia de

acostumanda.

avuy 109 lliures, 15 sous, 4.
1807 desembre 15

1808 abril 11

Dia 15 desembre 1807.

Dia 11 abril 1808.

Se ha tingut Consell General, vulgarment dit de Sant Thomàs, a fi de tallar la quístia,

Se ha tingut lo Consell, vulgarment anomenat de la Semmana Santa, per fer lo pach de

la que se tallarà com apar en lo Llibre de Quístia en son degut lloch, segons los comptes

la quístia deguda a Sa Senyoria Il·lustríssima, nostre príncep (que Déu guarde), que són

han aportat en esta Casa [los compters].

200 pesas de vuyt, a rahó de 50 rals de ardits, de un partit, y vint-y-vuyt pesas de vuyt per

|270v Dit dia se note que los consolats han aportat en esta Casa los estranys notats en lo
Consell anterior.

la menjaria.
Dit dia se posan en mans de l'Il·lustre Senyor Anton Picart, síndich, 319 lliures, 4 sous

Dit dia se dexe a la bona direcció dels senyors síndichs lo donar las bonas festas a las
personas de la bona direcció y obligació de la Vall y lo presentar-los a son temps pernas,
formatges y capons, tot lo que tindran previngut los consolats per quant los serà demanat.
Dit dia se posan en mans del senyor síndich Bonaventura Riba, Guillaumes, deu lliuras
per a què las entréguia a l'advocat de la Seu de Urgell de un partit, 55 lliures, 18 sous, 8
per pagar la penció del Capítol de Urgell, y 40 lliures, sous per lo últim pach de l'aduaner.
De tot lo que aportarà recibo lo Consell pròxim vinent.
Dit dia se ha pagat al nunci 37 lliures, 10 sous per lo últim pach de est any, comprès
lo treball de plantar los edictes. De lo que ha portat recibo a esta Casa.

a fi de entregar-las a l'Il·lustríssim Senyor Bisbe per lo pago de la quístia del present any,
y lo Consell pròxim vinent aportarà recibo.
Dit dia se vota missa de devosió en cada una de las parròquias a l'Esperit Sant.
Dit dia se note que lo Il·lustre Senyor Síndich Bonaventura Riba ha aportat en esta
Casa tots los recibos de las partidas notadas en lo Consell anterior.
|271 Dit dia se ha pagat a l'Aleix Carreras per lo despaitg des del dia dotse de mars de
1807 fins a igual dia de 1808.
Dit dia se ha pagat per lo gasto del Consell del dia de avuy 30 lliures, sous.
1808 maig 30

Dit dia se ha pagat vuyt pesetas per los que han aportat las banderas, tabernacle y
Dia 30 maitg 1808.

campané.
Dit dia se ha pagat al llosador 1 lliura, 10 sous.
Dit dia se ha pagat sis durillos per los que fan los papers.
Dit dia se ha pagat 21 lliures, sous a cada hun dels conters y un xinxó de gratificació a
quiscun.

Se ha tingut Consell General, vulgarment nomenat de Santcojesma, per pagar los
metges, cirurgià, censos de Costoja, draps a lavar, baca grasa, al senyor canonge sagristà
de Urgell, fer nominació de mostafasos, vehedors y capitans.
Dit dia se posan en mans del cònsol major de Sant Julià, de un partit 12 sous, 6 per la
baca grassa, los que se pagan al render del Capítol de Urgell, toque per parròquia 2 sous,
1, de altre partit 12 sous, 6 per los censos de Costoja, toque per parròquia 2 sous, 1, menos
Sant Julià, que no'ls col pagà, de altre partit 15 sous per los draps a lavar, los que se pagan

128

En lloc de festa.
- 494 -

- 495 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

al porter major de la santa iglésia cathedral de Urgell, toque per parròquia 2 sous, 6, de
altre partit 10 lliures, sous, las que se pagan al senyor canonge sagristà de la dita santa
iglésia cathedral, toque per parròquia 1 lliura, 13 sous, 4. De tot lo que aportarà recibo en
esta Casa lo Consell pròxim vivent.

pago de l'aduaner del present any, del que ha aportat recibo a esta Casa.
Dit dia se fa nominació de mostafasos, vehedors y capitans:
mostafà Nicolau Duedra, Pasamané, vehedor Jaume Calbó, Soldevila,
capità Joan Font, Pedrico.
Encamp:
Ordino:
Massana:
Andorra:
Sant Julià:

que se li féu encàrrech lo Consell pròxim passat.
Dit dia se posa lo bi a ral lo pixé, lo que se comensarà a véndrer per las parròquias a
dit preu lo dijous pròxim vinent.

Dit dia se posan en mans del senyor síndich Anton Picart 40 lliures, sous per lo primer

Canillo:

Dit dia se note que lo senyor síndich ha aportat en esta Casa lo recibo del senyor bisbe

mostafà Bonaventura Torres, Areny, vehedor Anton Rossell y Riba,

Dit dia se note que se ha pagat los consellers de sos jornals.
Dit dia se fa nominació de sobreposats per lo ofici de Sant Pere Màrtir. Hix Pere
Marfany y entre Joan Aldosa, sobreestan Peregrí Martí, Montanya, pesador Miquel
Bortholó.
Dit dia, en atenció de acabar lo Honorable Guillem Torres, Giberga, lo trienni de

capità Anton Camp y Calba.

batlle, pasa lo Il·lustre Consell a fer elecció de sis personas, presentant-la a l'Il·lustríssim

mostafà Anton Mitjavila, Jordà, vehedor Guillem Salesart, capità Anton

Senyor Bisbe de Urgell, príncep soberà de ditas Valls, a fi de què se servésquia nombrar-

Font, Sella.

ne una de ellas per son batlle de ditas Valls. La qual elecció és com se segueix:

mostafà Lluís Riba, Colat, vehedor Joan Rogé, Torné, capità

Canillo Bonaventura Rossell, Pellicé.

Bonaventura Riba, Raubert.

Encamp Pere Torres.

mostafà Miquel Puitg y Francisco Maestre, vehedor Francisco Maestre,

Ordino Bonaventura Riba, alias Nicolau.

Babot, capità Guillem Guitart, Simon

Massana Guillem Torres, Giberga.

mostafà Peregrí Sirés, Auvinyà,vehedor Francisco Mitjavila, capità

Andorra Massià Puitg.

Nicolau Putsernal, alias Sabaté.

Sant Julià Esteve Tor, Folch.
Dit dia se ha pagat per los gastos del dia de avuy per lo Consell 47 lliures, sous, 6,

Dit dia lloha y aproba lo Il·lustre Consell tots los arrestos y ordinacions fets |271v fins

compreses las bogadas de tot lo any.

lo dia present, tant dels llibres vells com nous.
Dit dia se vota missa de devoció a l'Esperit Sant en cada una de las parròquias.
Dit dia se arrestan las menobras per los camins reals, cenderas y cenderons, que deuran
fer-se de quí al dia de Sant Bernavé.

1808 novembre 28
Dia 28 nohembre 1808.
Se ha tingut Consell, vulgarment nomenat de Sant Andreu, a fi de pagar metges y
cirurgià, arrestar metadors y averies perquè lo Concell de Sant Thomàs pròxim vinent

Dit dia se arrestan las mostras per los dias acostumats, y los cònsols de la parròquia a
hont és lo batlle cuidaran de fer-li avís.

pugan aportat los consolats a esta Casa.
|272 Dit dia se fa llot de vint-y-set pardius roges, que los consolats deuran aportar a esta

Dit dia se posan en mans del cònsol de Sant Julià menor 37 lliures, 10 sous a fi de
entregar-las al nunci per lo primer pago de est any, y ha aportat recibo a esta Casa.
Dit dia anomena lo Il·lustre Consell per conters en lo pre[se]nt any a Anton Riba,

Casa la vigília del Concell pròxim vinent de Sant Thomàs, bonas y rebedoras, so és, quatre
cada parròquia, excepto Encamp, Andorra y Sant Julià, que ne portaran cinch cada
consolat.
Dit dia se vota missa de devoció a l'Esperit Sant en cada una de las parròquias.

Graellaire, y Pere Font, Carquié.
- 496 -

- 497 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

Dit dia se noten los metadors y averies:

Dit dia se ha pagat vuyt pesetas per los que han aportat las banderas y tabernacle y

Canillo,

metadors [103]

averies

8.663

valen: 322 ll.

s.

Encamp,

metadors

14

averies

3.486

valen: 119 ll.

14 s.

Ordino,

metadors

2

averies

1.781

valen:

60 ll.

7 s.

4

Massana,

metadors

4

averies

718

valen:

27 ll.

18 s.

8

Andorra,

metadors

77

averies

2.196

valen:

92 ll.

9 s.

Sant Julià,

metadors

3

averies

1.803

valen:

60 ll.

17 s.

683 ll.

6 s.

Suman juntas las parròquias:

4

campané.
Dit dia se ha pagat al llosador 1 lliura, 10 sous.
Dit dia se ha pagat sis durillos per los que fan los papers.
Dit dia se ha pagat 21 lliures, sous a cada un del[s] conters y un xinxó de gratificació
a quiscun.

4

Dit dia se posa lo bi a vint-y-dos diners lo pixé, lo que se comensarà a véndrer per tot
lo dijous pròxim vinent.
Dit dia se ha pagat per lo gasto del dia de avuy 39 lliures, 7 sous.
1808 desembre 12
Dia 12 desembre 1808.

Dit dia se ha pagat al secretari per sos treballs 43 lliures, 10 sous.
Dit dia se ha pagat al porter per 5 jornals 5 pesetas.
Dit dia se posa lo pixé del bi a vint-y-quatre diners, lo que comensaran a véndrer a dit
preu per tot lo diumenge pròxim vinent.
Dit dia se ha pagat per lo gasto de la festa del dia de ahir y per lo gasto del Consell del
dia de avuy 95 lliures, 14 sous.

Se ha tingut Consell General a fi de fer la festa del gloriós Sant Armengol acostumada.
1808 desembre 13
Dia 13 desembre 1808.

1809 març 27
Dia 27 mars 1809.
Se ha tingut Concell General, vulgarment anomenat de la Semmana Santa, per fer lo

Se ha tingut lo Consell General, vulgarment nomenat de Sant Thomàs, a fi de tallar la
quístia, com apar en lo Llibre de Quístia en son degut lloch, segons los comptes han
aportat a esta Casa los compters.

primer pach de la quístia a Sa Magestat Imperial (que Déu guarde), consenyor de las valls
de Andorra com a compte de Foix, que són 960 franchs.
Dit dia se posan los dits 960 franchs en mans del senyor síndich Anton Picart a fi de

Dit dia se note que las parròquias han aportat en esta Casa tots los estranys notats en

què fàsia lo pach de la quístia, del que aportarà recibo del dit consenyor a esta Casa.
Dit dia se ha pagat per lo gasto del Consell del dia de avuy 32 lliures, 7 sous, 10.

lo Consell anterior.
Dit dia se dexe a la bona direcció dels senyors síndichs lo donar las bonas festas a las
personas de la bona direcció de la Vall y lo presentar-los pernas, formatges y capons a
son temps, tot lo que tindran previngut las parròquias per quant los serà demanat.
Dit dia se posan en mans de l'Il·lustre Síndich Picart 55 lliures, 18 sous, 8 per pagar la
penció del Capítol de Urgell y, a més, quaranta lliures, de altre partit, per lo últim pach
de l'aduaner, de tot lo que aportarà recibo en esta Casa lo Consell pròxim vinent.
|272v Dit dia se ha pagat al nunci 37 lliures, 10 sous per lo últim pach de est any, comprès
lo treball de plantar los edictes, de lo que ha portat recibo a esta Casa.
- 498 -

1809 maig 16
Vuy, dia 16 maig 1809, se ha tingut lo Consell, vulgarment dit de Santcojesma, per
pagar los metges, cirurgià, censos de Costoja, draps a lavar, baca grasa, al senyor canonge
sagristà de Urgell y, juntament, per fer nominació de mostafasos, vehedors y capitans.
Dit dia se posan en mans del senyor cònsol major de Sant Julià, de un partit per la baca
grasa lliures, 12 sous, 6, se pagan al render del Capítol de Urgell, toque per parròquia 2
sous, 1, de altre partit |273 12 sous, 6 per los censos de Costoja, toque per parròquia 2 sous,
1, menos Sant Julià, que no·ls pague, lliures, 15 sous per draps a lavar, los que se pagan
- 499 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

al porter major, toque per parròquia 2 sous, 6, de altre partit 10 lliures, sous, las que se

Dit dia se fa nominació de sobreposats per lo offici de Sant Pere Màrtir. Hix Joan

pagan al senyor canonge sagristà, toque per parròquia 1 lliura, 13 sous, 4. De tot lo que

Aldosa y entre Anton Bons, sobreestan Peregrí Martí, Montanya, pesador Miquel

aportarà recibo lo Consell pròxim vinent.

Bortholó.

Dit dia se posan en mans del senyor síndich Bonaventura Riba, Guillaumes, 40 lliures,
sous per lo primer pago de est any de l'aduaner, de lo que aportarà recibo en esta Casa lo
Consell pròxim vinent.

Dit dia anomena lo Il·lustre Consell General per conters per lo present any a Anton
Riba, Graellayre, y a Cosme Bacó, y se'ls fa comissió per rebesitar los camins reals.
Dit dia se ha pagat per lo gasto del Consell del dia de avuy 47 lliures, 15 sous, 3.

Dit dia lloha y aproba lo Il·lustre Consell tots los arrestos y ordinacions fets fins lo dia

1809 juliol 27

present, tant de llibres vells com nous.
Dit dia se vota missa de devoció a l'Esperit Sant en las parròquias.
Dit dia se arrestan las menobras per los camins reals, cenderas y cenderons, que deuran
fer-ce de quí al dia de Sant Bernavé.

Se ha tingut Consell General a instància de l'Il·lustre Senyor Bonaventura Riba,
Guillaumes, síndich, a fi de proposar a l'Il·lustre Consell una carta de Monsieur auditor
de Estat, pérfet del departament de l'Ariège, [només] que de paraula, [on] li recomana dit

Dit dia se arrestan las mostras per los dias acostumats, y los cònsols de las parròquias
a hont serà lo batlle cuidaran de fer-li avís.
Dit dia se ha pagat al nunci 37 lliures, 10 sous per lo primer pach del present any, y ha
aportat recibo a esta Casa.

Monsieur de què fosen extrets tots los conscrits, desertons, refectaris de dins las Valls. Y
en vista de lo exposat per lo dit Il·lustre Senyor Síndich, ha resolt lo dit Il·lustre Consell
General de què totas las parròquias, immediatament, per medi de las justícias, fàsian
péndrer a tots los conscrits, desertons, refectaris que se encòntrian en sas parròquias y
que·ls presèntien a un dels Il·lustres Senyors Síndichs, a fi de què se entréguien ab las

Dit dia se fa nominació de mostafasos, vehedors y capitans:
Canillo:

Dia 27 juliol 1809.

salvedats acostumadas al dit Monsieur pérfet del departament de l'Ariège.

mostafà Joan Rosell, Naudí, vehedor Jaume Areny, Bonavida, capità

1809 octubre 23

Miquel Casal, Bortholó.
Encamp:

mostafà Pere Torres, vehedor Cosme Bacó, capità Anton Mas.

Ordino:

mostafà Guillem Adallach, Fijat, vehedor Ramon Gaspà, Mitgeu, capità
Pere Riba, Ramon Guiem.

Massana:

mostafà Pere Rogé, Palanca, vehedor Bonaventura Mora, Joan Pere,
capità Pere Guitar, Aimà.

Andorra:

mostafà Thomàs Dolsa y Bonaventura Aleix, |273v vehedor Bonaventura
Aleix, Paulet, capità Francisco Maestre, Caimé.

Sant Julià: mostafà Francisco Bou, Mas d'Alins, vehedor Anton Sacases, capità
Pasqual Gressa.

Dia 23 octubre 1809.
Se ha tingut Consell General, anomenat de Tots Sants, per fer lo últim pach de la
quístia a Sa Magestat Imperial (que Déu guarde), consenyor de las valls de Andorra com
a compte de Foix, que |274 són 960 franchs.
Dit dia se posan en mans dels Il·lustres Senyors Anton Picart y Bonaventura Riba,
síndichs, a fi de què fàsian lo dit pach de quístia, del que aportaran recibo a esta Casa, a
son temps, del dit senyor.
Dit dia, en attenció de haver finits los tres anys de la pocessió de veguer de Fransa
Joseph Pilhes, dit La Beaumelle, de la vila de Tarascó, y havent ell mateix demanat que

Dit dia se ha pagat los consellers.
Dit dia se note que lo Il·lustre Senyor Síndich Guillaumes ha aportat a esta Casa tots
los recibos que se li havia fet encàrrech als Consells anteriors.
- 500 -

se li presente sisena per poder ell elegir una de ellas per batlle de las presents valls de
Andorra, y lo dit Il·lustre Consell General ha passat ha fer la elecció de sis personas com

- 501 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

se segueix, a fi de què se servésquie lo dit senyor veguer nombrar-ne una de ellas per son
batlle de ditas Valls:

1809 desembre 19
Dia 19 desembre 1809.

Canillo Bonaventura Rossell, Pellicé.

Se ha tingut lo Consell General, vulgarment anomenat de Sant Thomàs, a fi de tallar

Encamp Anton Riba, Mas.
Ordino Anton Mitjavila, Jordà

la quístia, la que se tallarà com apar en lo Llibre de Quístia en son degut lloch, segons los

Massana Anton Armengol, Areny

comptes han aportat en esta Casa los compters.

Andorra Masià Puitg.

Dit dia se note que los consolats han aportat en esta Casa los estranys notats en lo

Sant Julià Esteve Tor, Folch.

Consell anterior.

Dit dia se ha pagat per lo gasto del Consell del dia de avuy 31 lliures, 11 sous, 3
barcelonesos.

personas de la obligació de la Vall y lo presentar-los a son temps pernas, formatges y
capons, tot lo que tindran previngut los consolats per quant los serà demanat.

1809 novembre 27

Dit dia se posan en mans de l'Il·lustre Senyor Síndich Anton Picart deu lliuras perquè

Dia 27 nohembre 1809.
Se ha tingut Concell, vulgarment anomenat de Sant Andreu, a fi de pagar metges y
cirurgià, arrestar metadors y averies perquè lo Concell de Sant Thomàs pròxim vinent
pugan aportar los consolats a esta Casa.
Dit dia se fa llot de 27 pardius roges, que los consolats deuran aportar a esta Casa la
vigília del Concell pròxim vinent de Sant Thomàs, bonas y rebedoras, so és, quatre cada

las entréguia a l'advocat de la Seu, y 55 lliures, 18 sous, 8 per pagar la penció del Capítol
de Urgell, y de altre partit 40 lliures, sous per lo últim p[ach] de l'aduaner. De tot lo que
se aportarà recibo lo Consell pròxim vinent.
Dit dia se ha pagat al nunci 37 lliures, 10 sous per lo últim pach de est any, comprès
lo treball de plantar los edictes. De lo que ha portat recibo en esta Casa.
Dit dia se ha pagat vuyt pesetas per los que han aportat las banderas, tabernacle y

parròquia, excepto Canillo, Ordino y Massana, que ne portaran cinch cada consolat.

campané.

Dit dia se notan los metedors y averies:
Canillo,

Dit dia se dexe a la bona direcció dels senyors síndichs lo donar las bonas festas a las

Dit dia se ha pagat al llosador 1 lliura, 10 sous.

metadors

16

averies

6.885

valen:

213 ll.

10 s.

Encamp,

metadors

49

averies

3.005

valen:

112 ll.

8 s.

4

Ordino,

metadors

16

averies

2.284

valen:

80 ll.

2 s.

8

|274v Massana,

metadors

49

averies

1.198

valen:

52 ll.

3 s.

8

Andorra,

metadors

82

averies

121

valen:

24 ll.

10 s.

8

Sant Julià,

metadors

14

averies

1.237

valen:

44 ll.

14 s.

8

527 ll.

10 s.

Suman juntas las parròquias:

Dit dia se ha pagat per lo gasto del Consell del dia de avuy 38 lliures, 7 sous, 6.
1809 desembre 18

Dit dia se ha pagat sis durillos per los que fan los papers.
|275 Dit dia se ha pagat 21 lliures, sous a cada un dels contés y un xinxó de gratificació
a quiscun.
Dit dia se ha pagat al secretari per sos treballs 47 lliures, 5 sous.
Dit dia se ha pagat al porter per 6 jornals 6 pesetas.
Dit dia se ha pagat per lo gasto del dia de ahir y del Consell de avuy sexanta-quatre
lliuras, tretse sous y vuyt diners barcelonesos.

Dia 18 desembre 1809.
Se ha tingut Consell General a fi de fer la festa del gloriós Sant Ermengol acostumada.
- 502 -

- 503 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell
1810 mars 12

Se ha tingut Consell, vulgarment anomenat de Santcojesma, per pagar los metges,
cirurgià, censos de Costoja, draps a lavar, baca grasa, al senyor canonge sagristà de Urgell

Vuy, dia 12 mars 1810.

y, juntament, per fer nominació de mostafasos, vehedors y capitans per las parròquias.

Se ha tingut Consell General a instància de l'Il·lustre Senyor Síndich, Anton Picart y
Areny, a fi de posar un orde sobre los grans del blat. Y ha resolt lo Il·lustre Consell que
si se veu en algun mes de l'any que lo blat prengués un gran preu o una gran baixada, que
quede a la llibertat dels Il·lustres Senyors Síndichs lo donar avís al comisionat de
l'Il·lustre Consell de fer posar lo preu al blat dos vegades cada mes, o com als dit Il·lustres
Senyors Síndichs vé los pareixerà.

Dit dia se posan en mans del cònsol major de Sant Julià, de un partit 12 sous, 6 per la
baca grasa, las que se pagan al render del Capítol de Urgell, toque per parròquia 2 sous,
1, de altre partit 12 sous, 6 per los censos de Costoja, toque per parròquia 2 sous, 1, menos
Sant Julià, que no·ls pague, lliures, 15 sous per draps a lavar, los que se pagan al porter
major de la santa iglésia de Urgell, toque per parròquia 2 sous, 6, y de altre partit 10
lliures, sous, las que se pagan al senyor canonge sagristà, toque per parròquia 1 lliura, 13

Dit dia ha resolt lo Il·lustre Consell General que, de esta hora en avant, ningun
indivíduo de las presents Valls púguia véndrer ni arrendar ninguna casa a ningun furaster
sens llicència del dit Il·lustre Consel General, en pena del cot de la Terra.
1810 abril 9
Dia 9 abril 1810.

sous, 4. De tot lo que aportarà recibo en esta Casa lo Consell pròxim vinent.
Dit dia se posan en mans del senyor síndich Anton Picart 40 lliures, sous per lo primer
pago de l'aduaner del present any, de las que ha aportat recibo en esta Casa lo dia present.
Dit dia lloha y aproba lo Il·lustre Consell tots los arrestos y ordinacions fets fins lo dia
present, tant dels llibres vells com nous.

Se ha tingut Consell, vulgarment anomenat de la Semmana Santa, per fer lo pach de
la quístia deguda a Sa Senyoria Il·lustríssima, nostre príncep (que Déu guarde), que són
200 pessas de vuyt, a rahó de 50 rals de ardits, de un partit, y vint-y-vuyt pesas de vuyt
per la menjaria.
Dit dia se posan en mans de l'Il·lustre Senyor Síndich, Anton Picart, 319 lliures, 4 sous
a fi de entregar-las a l'Il·lustríssim Senyor Bisbe per lo pago de la quístia del present any,
y lo mateix dia ha portat a esta Casa lo recibo de l'Il·lustríssim Senyor Bisbe del present
pago.

Dit dia se vota missa de devosió en cada una de las parròquia[s] a l'Esperit Sant.
Dit dia se arrestan la[s] menobras per los camins reals, cenderas y cenderons, que
deuran fer-se de quí al dia de Sant Bernavé.
Dit dia se ha pagat al nunci 37 lliures, 10 sous per lo primer pago del present any, y a
portat recibo en aquesta Casa.
Dit dia se arrestan las mostras per los dias acostumats, y los cònsols de las parròquias
a hont seran los batlles cuidaran de fer-los avís.

Dit dia se vota missa de devosió en cada una de las parròquias a l'Esperit Sant.
Dit dia se ha pagat a Aleix Carreras diset lliuras, deu sous, des del dia 12 mars de 1809

Dit dia se fa nominació de mostafasos, vehedors y capitans:
Canillo:

fins a igual dia de 1810, per lo despaitg.
Dit dia se ha pagat per lo gasto del Consell del dia de avuy trenta-huna lliuras, cinch
so[u]s y quatre diners barcelonesos, y a més se ha pagat per la fumeneja de la Casa la
Vall catorse pesetas.

|

Encamp:

mostafà Anton Riba, Mas, vehedor Joan Calba, Garreta, capità|276 Miquel
Bacó, Pradet.

Ordino:

mostafà Pere Babi, Babot, vehedor Nicolau Torres, Pal, capità Anton
Gomà.

1810 juny 4
275v

mostafà Carlos Vidal, vehedor Guillem Molné, Casalé, capità Pere Casal,
Martí.

Massana:

mostafà Anton Armengol, Areny, vehedor Thomàs Perich, Rull, capità
Anton Mora, Bordoll.

Vuy, dia 4 juny 1810.

- 504 -

- 505 -

Llibre IV (1743 – 1864)
Andorra:

Actes del Consell

mostafà Joseph Puja[l]t y Joan Santuré, Guiem, vehedor Josep Pujalt,

Andorra,

metadors

66

averias

2.262

valen:

91 ll.

18 s.

capità Francisco Maestre, Tolse.

Sant Julià,

metadors

10

averies

1.316

valen:

46 ll.

7 s.

671 ll.

19 s.

Sant Julià: mostafà Esteve Tor, Folch, vehedor Andreu Ros, Nagual, capità Francisco
Bou, Toni de Pere.

Suman juntas las parròquias:

4

Dit dia ha resolt lo Il·lustre Consell General que, d'esta hora en avant, ningun indivíduo

Dit dia se ha pagat los consellers.

de la Vall púguia tinir ningun foraster en sas casas sens tenir son corresponent pasaport

Dit dia se posa lo bi a lliura, 3 sous, 4 diners lo pixé, lo que comensaran a véndrer per

de l'Il·lustre Consell General o de algun dels Il·lustres Senyors Síndichs, baix la pena de
una dobla de quatre per cada dia que lo y tindran. De lo que quedan encarregats los

tot lo dia set del corrent mes de juny per las parròquias.

cònsols y consellers de las parròquias per vigilar sobre lo dit asumpto, baix la mateixa
Dit dia anomena lo Il·lustre Consell General per conters per lo present any a Anton

pena.

Riba, Graellaire, y a Cosme Bacó, y se'ls fa comissió per rebisitar los camins reals.
Dit dia, aixís mateix, resolt lo Il·lustre Consell General també que, d'esta hora en avant,
Dit dia anomena lo Il·lustre Consell General o fa nominació de sobreposats per lo
offici de Sant Pere Màrtir. Hix Joan Aldosa y entre Anton Bons, sobreestan Peregrí Martí,
Montanya, pesador Miquel Bortholó.

que ningun indivíduo de las presents Valls púguia tenir efectes colonials en sas casas y
qui ne tínguia, que dins lo termini de un mes pròxim, los tràguian de dins las presents
Valls, baix la pena ben vista al dit Il·lustre Consell General.

Dit dia se ha pagat per lo gasto del Consell del dia de avuy 43 lliures, 13 sous, 9.

1810 desembre 17

1810 novembre 26

Dia 17 desembre 1810.

Vuy, dia 26 nohembre 1810.

Se ha tingut Consell General a fi de fer la festa del gloriós Sant Armengol acostumada.

Se ha tingut lo Concell General, vulgarment nomenat de Sant Andreu, a fi de pagar

1810 desembre 18

metges y cirurgià, arrestar metadors y averies perquè lo Concell de Sant Thomàs pròxim
Dia 18 desembre 1810.

vinent pugan aportar los consolats a esta Casa.
Dit dia se fa llot de 27 pardius roges, que los consolats deuran aportar a esta Casa la
vigília del Concell pròxim vinent de Sant Thomàs, bonas y rebedoras, so és, quatre cada
parròquia, excepto Encamp, Andorra y Sant Julià, que ne aportaran quatre129 cada
consolat.

Se ha tingut lo Consell General, vulgarment nomenat de Sant Thomàs, a fi de tallar la
quístia, la que se tallarà com apar en lo Llibre de Quístia en son degut lloch, segons los
comptes han aportat en esta Casa |277 los compters.
Dit dia se note que los cònsolats han aportat en esta Casa los estranys notats en lo

|276v Dit dia se vota missa de devosió a l'Esperit Sant en cada una de las parròquias.

Consell pròxim passat.
Dit dia se dexe a la bona direcció dels senyors síndichs lo donar las bonas festas a las

Dit dia se notan los metadors y averias:

personas de la obligació de la Vall y lo presentar-los a son temps pernas, formatges y

Canillo,

metadors

118

averias

8.073

valen: 298 ll.

12 s.

Encamp,

metadors

69

averias

3.814

valen: 144 ll.

7 s.

8

averias

1.361

valen:

45 ll.

7 s.

4

Dit dia se posan en mans de l'Il·lustre Senyor Síndich Anton Picart 55 lliures, 18 sous,

averies

1.300

valen:

45 ll.

6 s.

8

8 per pagar la penció del Capítol de Urgell, de un partit, deu lliuras perquè las entréguia

Ordino,

metadors

Massana,

metadors

8

capons, tot lo que tindran previngut los consolats per quant los serà demanat.

a l'advocat de la Seu, de tot lo que aportarà recibo lo Consell pròxim vinent, y de altre
129

En lloc de cinch.
- 506 -

- 507 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

partit 40 lliures, sous per lo últim pach de l'aduaner. De lo que ha aportat recibo en esta
Casa lo dia present.

1811 abril 8
Dia 8 abril 1811.

Dit dia se ha pagat al nunci 37 lliures, 10 sous per lo últim pach de est any, comprès

Se ha tingut Consell General, vulgarment dit de la Semmana Santa, per fer lo primer

lo treball en estas de plantar los edictes. De lo que ha portat recibo en esta Casa lo dia

pach de la quístia a Sa Magestat Imperial (que Déu guarde), consenyor de las valls de

present.

Andorra com a compte de Foix, que són 960 franchs.

Dit dia se ha pagat vuyt pesetas per los que han portat las banderas y tabernacle y
campané.

Dit dia se posan los dits 960 franchs en mans de l'Il·lustre Senyor Síndich Anton Picart
a fi de què fàsia lo pach de la quístia, del que aportarà recibo a esta Casa del dit consenyor.
Dit dia se ha pagat a Aleix Carreras vint-y-huna lliuras, cinch sous des del dia dotse

Dit dia se ha pagat al llosador 1 lliura, 10 sous.
Dit dia se ha pagat sis durillos per los que fan los papers.

mars 1810 fins a igual dia dotse mars 1811, per lo despaitg dels papers.
Dit dia se ha pagat per lo gasto del Consell del dia de avuy 41 lliuras, 18 sous, 4.

Dit dia se ha pagat 21 lliures, sous a cada hun dels conters y un xinxó a quiscun de
gratificació.

1811 maig 27
Vuy, dia 27 maig 1811.

Dit dia se ha pagat al secretari per sos treballs 58 lliures, 14 sous.

Se ha tingut lo Consell, vulgarment anomenat de Santcojesma, per pagar los metges,

Dit dia se ha pagat al porter per 5 jornals 5 pesetas.

cirurgià, censos de Costoja, draps a lavar, baca grasa, al senyor canonge sagristà de Urgell

Dit dia se posa lo pixé del vi a quatre sous y dos diners, lo que comensaran a véndrer

y, juntament, per fer nominació de mostafasos, vehedors y capitans.

a dit preu lo dijous pròxim vinent.

Dit dia se posan en mans del senyor cònsol major de Sant Julià, de un partit per la baca

Dit dia se fa comissió als Il·lustres Senyors Síndichs per a què, en nom de l'Il·lustre

grasa 12 sous, 6, se pagan al render del Capítol de Urgell, toque per parròquia 2 sous, 1,

Consell, examínien tots los comptes estan devén al dit Il·lustre Consell y còbrian tot lo

de altre partit 12 sous, 6 per los censos de Costoja, toque per parròquia 2 sous, 1, menos

cian tot lo que cobraran per quitar o per allò que a

Sant Julià, que no·ls pague, |278 lliures, 15 sous per draps a lavar, los que se pagan al porter

dits Il·lustres Senyor Síndichs bé los apareixerà per utilitat de la Vall, donant-los facultat

major, toque per parròquia 2 sous, 6. Deu lliuras de altre partit, que se pagan al senyor

de préndrer-se aquellas personas que a dits Il·lustres Senyors Síndichs bé los apareixerà.

canonge sagristà, toque per parròquia 1 lliura, 13 sous, 4. De tot lo que aportarà recibo a

277v

que se li estiga devén, y esmèr- |

Dit dia ha resolt lo Il·lustre Consell que, en attenció dels inconvenients li ha fet véurer

esta Casa lo Consell pròxim vinent.

lo Honorable Conseller de la parròquia de Canillo, lo tenir la fadija en los arrendaments

Dit dia se posan en mans de l'Il·lustre Síndich Bonaventura Riba, Guillaumes, 40

de las erbas comunas, y los perjudicis se n'ha seguit en la parròquia de Canillo, que de

lliures, sous per lo primer pago de l'aduaner del present any. De lo que aportarà recibo en

aquesta hora en avant ninguna de las parròquias puga donar fadigas en sas parròquias en

esta Casa lo Consell pròxim vinent. Se ha portat lo recibo a esta Casa.

los arrendaments de erbas comunas.

Dit dia lloha y aproba lo Il·lustre Consell tots los arrestos y ordinacions fetas fins lo

Dit dia se ha pagat per lo gasto del Consell pròxim passat, de la festa del gloriós Sant
Armengol y del Consell del dia de avuy cent cinquanta-nou lliuras, dos sous y nou diners
barcelonesos.

dia present, tant de llibres vells com nous.
Dit dia se vota misa de devoció a l'Esperit Sant en cada una de las parròquias.
Dit dia se arrestan las menobras per los camins reals, senderas y senderons, que deuran
fer-se de quí al dia de Sant Bernavé.

- 508 -

- 509 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

Dit dia se arrestan las mostras per los dias acostumats, y los cònsols de las parròquias
a hont seran los batlles cuidaran de fer-los avís.

Dit dia se posan en mans dels Il·lustres Senyors Síndich, Anton Picart y Bonaventura
Riba, a fi de què fàsian lo dit pach de quístia, del que portaran recibo a esta Casa del dit

Dit dia se ha pagat al nunci 37 lliures, 10 sous per lo primer pach del present any, y ha
portat recibo en esta Casa.

consenyor a son temps.
Dit dia se note que lo Il·lustre Senyor Anton Picart, síndich, ha aportat en esta Casa lo

Dit dia se fa nominació de mostafasos, vehedors y capitans:

recibo de l'aduaner per lo segon pago del present any. Y lo Il·lustre Consell General li
entrega las quaranta lliuras.

Canillo:

mostafà Jaume Font, Molné, vehedor Miquel Rossell, Forest, capità

Encamp:

mostafà Anton Rossell, vehedor Anton Camp y Calba, capità Anton

nostre príncep (que Déu guarde), per mort de l'Honorable Guillem Torres, Giberga, del

Casal.

lloch de la Aldossa, parròquia de la Massana, passa lo Il·lustre Consell General de estas

mostafà Guillem Salisart, Güida, vehedor Anton Bons, Rosa, capità

Valls a fer la elecció de sis personas, presentant-la a l'Il·lustríssim Senyor Bisbe a fi de

Anton Torres, Cella.

què nómbria una de ellas per son batlle de ditas Valls. La qual elecció és com se segueix:

Esteve Pintat, Saginases.

Ordino:
Massana:
Andorra:

Dit dia, en attenció de vacar la plassa de batlle de l'Il·lustríssim Senyor Bisbe de Urgell,

mostafà Berna[t] Picart, Sabaté, vehedor Bonaventura Riba, Raubert,

Canillo Anton Areny, Gastó.

capità Joan Torres, Caup.

Encamp Bonaventura Torres, Areny.

mostafà Francisco Maestre, Babot, y Peregrí Martí, Montaña, vehedor

Ordino Anton Mijavila, Jordà.

Peregrí Martí, Montanya, capità Isidro Maestre, Pordiós.

Massana Anton Armengol, Areny.

278v

Sant Julià: mostafà Andreu Olivé, Pubill, |

vehedor Salvador Trullà, capità

Joseph Guiem.

Andorra Miquel Puitg.
Sant Julià Esteve Tor, Folch.

Dit dia se note que se ha pagat los consellers.
Dit dia anomena lo Il·lustre Consell per compters per lo present any a Anton Riba,

Dit dia se ha pagat per lo gasto del Consell del dia de avuy 49 lliuras, 10 sous
barcelonesos.

Graellaire, y a Cosme Bacó.

1811 novembre 25

Dit dia se fa nominació de sobreposats per lo ofici de Sant Pere Màrtir. Hix Joan
Aldosa y entre Miquel Casany, sobreestan Peregrí Martí, Montanya, pesador Miquel
Bortoló.

|279 Dia 25 nohembre 1811.
Se ha tingut Concell, vulgarment anomenat de Sant Andreu, a fi de pagar metges y
cirurgià, arrestar metadors y averias perquè lo Consell de Sant Thomàs pròxim vinent

Dit dia se ha pagat per lo gasto del Consell del dia de avuy 49 lliures, 10 sous, 6.
1811 octubre 28

pugan aportar los consolats a esta Casa.
Dit dia se fa llot de vint-y-set pardius roges, que los consolats deuran aportar a esta
Casa la vigília del Consell pròxim vinent de Sant Thomàs, bonas y rebedoras, so és, quatre

Dia 28 octubre 1811.

cada parròquia, excepto Encamp, Andorra y Sant Julià, que ne portaran cinch cada

Se ha tingut Consell General, anomenat de Tots Sants, per fer lo últim pach de la
quístia a Sa Magestat Imperial (que Déu guarde), consenyor de las valls de Andorra com
a compte de Foix, que són 960 franchs.

consolat.
Dit dia se vota missa de devosió en cada huna de las parròquias.
Dit dia se noten los metadors y averias:

- 510 -

- 511 -

Llibre IV (1743 – 1864)
Canillo,

metadors

Encamp,
Ordino,

Actes del Consell
10

averies

6.847

valen:

230 ll.

metadors

47

averies

1.095

valen:

48 ll.

5 s.

metadors

43

averies

1.195

valen:

50 ll.

11 s.

8

Massana,

metadors

16

averies

893

valen:

33 ll.

15 s.

4

Andorra,

metadors

7

averies

905

valen:

31 ll.

18 s.

4

Sant Julià,

metadors

24

averies

121

valen:

40 ll.

s.

8

435 ll.

5 s.

8

Suman juntas las parròquias:

14 s.

8

Dit dia se pose lo bi a quatre sous y tres diners lo pixé, lo que se comensarà a véndrer
a dit preu per tot lo dimecres pròxim vinent.

Dit dia se ha pagat al llosador 1 lliura, 10 sous.
Dit dia se ha pagat sis durillos per los que fan los papers.
Dit dia se ha pagat 21 lliures, sous a cada un dels conters y un xinxó a quiscun de
gratificació.
Dit dia se ha pagat al secretari per sos treballs 61 lliures, 12 sous.
Dit dia se ha pagat al porter per 5 jornals cinch pesetas.
Dit dia se ha pagat per la festa del dia de ahir y per lo Consell del dia de avuy 66 lliures,
9 sous, 8.

Dit dia se ha pagat per lo gasto del Consell del dia de avuy 49 lliures, 12 sous, 8.
1811 desembre 16
Dia 16 desembre 1811.

1812 març 23
Vuy, dia 23 mars 1812.
Se ha tingut Consell, vulgarment anomenat de la Semmana Santa, per fer lo pach de

Se ha tingut Consell General a fi de fer la festa del gloriós Sant Armengol acostumada.

la quístia deguda a Sa Senyoria Il·lustríssima, nostre príncep (que Déu guarde), que són

Dit dia se ha tingut lo Consell General, vulgarment nomenat de Sant Thomàs, a fi de

200 pesas de vuyt, a rahó de 50 rals de ardits, de un partit, y vint-y-vuyt pesas de vuyt per

tallar la quístia, la que se tallarà com apar del Llibre de Quèstia en son degut lloch, segons
los comptes han aportat en esta Casa los compters.
Dit dia se note que los consolats han aportat en esta Casa los estranys notats en lo

la menjaria.
Dit dia se posan en mans de l'Il·lustre Senyor Síndich Bonaventura Riba 319 lliures, 4
sous a fi de entregar-las a l'Il·lustríssim Senyor Bisbe per lo pago de la quístia del present
any, y lo Consell pròxim vinent aportarà recibo.

Consell pròxim passat.
Dit dia se dexe a la bona direcció dels senyors síndichs lo donar las |279v bonas festas
a las personas de la obligació de la Vall y lo presentar-los a son temps pernas, formatges

Dit dia se ha pagat a Aleix Carreras per lo despaitg 23 lliures, 15 sous del dia 12 mars
de 1811 fins a igual dia de 1812.

y capons, a son temps, tot lo que tindran previngut los cònsols per quant los serà demanat.

|280 Dit dia se ha pagat per lo gasto del Consell del dia de avuy 54 lliures, 11 sous.

Dit dia se posan en mans del senyor Anton Picart, síndich, 55 lliures, 18 sous, 8 per

1812 maig 11

pagar la penció del Capítol de Urgell de un partit, deu lliuras de altre partit perquè las
entréguie a l'advocat de la Seu, y de altre partit 40 lliures, sous per lo últim pach de
l'aduaner. De tot lo que aportarà recibo lo Consell pròxim vinent.
Dit dia se ha pagat al nunci 37 lliures, 10 sous per lo últim pach de est any, comprès
en treball de plantar los edictes. De lo que ha portat recibo en esta Casa lo dia present.
Dit dia se ha pagat vuyt pesetas per los que han portat las banderas, tabernacle y
campané.

Vuy, dia 11 maitg 1812.
Se ha tingut lo Consell, vulgarment [dit] de Santcojesma, per pagar los metges,
cirurgià, censos de Costoja, draps a lavar, baca grasa, al senyor canonge sagristà de Urgell
y, juntament, per fer nominació de mostafasos, vehedors y capitans per las parròquias.
Dit dia se posan en mans del cònsol major de Sant Julià 12 sous, 6 per la baca grasa,
las que se pagan al render del Capítol de Urgell, toque per parròquia 2 sous, 1, de altre
partit 12 sous, 6 per los censos de Costoja, toque per parròquia 2 sous, 1, menos Sant

- 512 -

- 513 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

Julià, que no'ls pague, 15 sous per draps a lavar, los que se pagan al porter major de la
santa iglésia cathedral de Urgell, toque per parròquia 2 sous, 6, y de altre partit deu lliuras,

Dit dia anomena lo Il·lustre Consell per conters per lo present any a Anton Riba,
Graellaire, y a Cosme Bacó, y se'ls fa comisió per rebisitar los camins reals.

las que se pagan al senyor canonge sagristà, toque per parròquia 1 lliura, 13 sous, 4. De
tot lo que aportarà recibo en esta Casa lo Concell pròxim vinent.

Dit dia se fa nominació de sobreposats per lo ofici de Sant Pere Màrtir. Hix Miquel
Casany y entre Jaume Call, sobreestan Pelegrí Martí, Montanya, pesador Miquel Bons.

Dit dia se ha pagat a l'aduaner 40 lliures, sous per lo primer pago del present any, que
ha portat recibo en esta Casa.

Dit dia se ha pagat per lo gasto del Consell del dia de avuy 56 lliuras, 15 sous, 2
barcelonesos.

Dit dia lloha y aproba lo Il·lustre Consell tots los arrestos y ordinacions fets fins lo dia

1812 novembre 23

present, tant dels llibres vells com nous.

Dia 23 del mes de nohembre 1812.

Dit dia se vota missa de devosió a l'Esperit Sant en cada una de las parròquias.
Dit dia se arrestan las mostras per los dias acostumats, y los cònsols de las parròquias
a hont seran los batlles cuidaran de fer-los avís.

Se ha tingut Consell General, vulgarment anomenat lo Consell de Sant Andreu, a fi de
pagar metges, cirurgià y arrestar metadors y averies perquè lo Consell de Sant Thomàs
pròxim vinent pugan aportar los consolats a esta Casa.

Dit dia se arrestan las menobras per los camins reals, cenderas y cenderons, que deuran
fer-se de quí al dia de Sant Bernavé.

Dit dia se fa llot de vint-y-set pardius roges, bones y rebadores130, que los consolats
deuran aportar a esta Casa la vigília del Consell [de Sant Thomàs] pròxim vinent, so és,

Dit dia se ha pagat al nunci 37 lliures, 10 sous per lo primer pago del present any, y a
aportat recibo a esta Casa.

quatre cada parròquia, [excepte] Ordino, Massana y Andorra, que ne aportaran cinch cada
consolat.

Dit dia se fa nominació de mostafasos, vehedors y capitans:
Canillo:

Dit dia se vota missa de devoció a l'Esperit Sant en cada una de las parròquias.

mostafà Pere Casal, Regí, vehedor Bonaventura Soldevila, Bonit, capità

|281 Dit dia se noten los metadors y averias:

Cerni Casal, Llecsi.
Encamp:

mostafà Pere Pallerès, Armengol, |280v vehedor Cosme Bacó, capità
Jaume Camp.

Ordino:

mostafà Pere Babi, Babot, vehedor Joan Areny, Thomàs, capità
Bonaventura Naudí, alias Tor.

Massana:

mostafà Ignasi Mora, Rossell, vehedor Pere Armengol, Fonta, capità
Lluís Mora, Giraut.

Andorra:

metadors

12

averies

6.283

valen:

212 ll.

6 s.

Encamp,

metadors

12

averies

1.485

valen:

52 ll.

10 s.

metadors

7

averies

2.070

valen:

70 ll.

14 s.

10

Massana,

metadors

32

averies

782

valen:

34 ll.

1 s.

4

Andorra,

metadors

10

averies

50

valen:

4 ll.

3 s.

4

Sant Julià,

metadors

52

averies

948

valen:

44 ll.

12 s.

418 ll.

7 s.

per pagar lo oli de la cathedral de Urgell del present any, y lo Consell pròxim vinent
aportarà recibo a esta Casa.

Dit dia ha pagat los consellers.

130

- 514 -

6

Dit dia se posan en mans de l'Il·lustre Senyor Anton Picart, síndich, 108 lliures, sous

Francisco Maestre, capità Joseph Pla, Prat.
Bou.

8

Ordino,

Suman juntas las parròquias:

mostafà Francisco Pal, Constantí, y Francisco Maestre, vehedor

Sant Julià: mostafà Francisco Vila, vehedor Anton Guitart, capità Simeon Canturri,

Canillo,

En lloc de rebedores.
- 515 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

Dit dia, en atenció de acabar lo Honorable Bonaventura Rossell, Pellicé, lo trienni de

perquè las entréguia a l'advocat de la Seu, y de altre partit 40 lliures, sous per lo últim

batlle, passa lo Il·lustre Consell General a fer elecció de sis personas, presentant-la a

pach de l'aduaner. De tot lo que aportarà recibo a esta Casa lo Consell pròxim vinent.

l’Il·lustre Senyor Veguer de Sa Magestat Imperial, a fi de què se servésquia elegir-ne una
de ellas per son batlle de ditas Valls, la qual elecció és com se segueix:
Canillo Bonaventura Rossell, Pellicé.

Dit dia se ha pagat al nunci 37 lliures, 10 sous per lo últim pach de est any, comprès
lo treball de plantar los edictes. De lo que ha portat recibo en esta Casa.

Encamp Bonaventura Torres, Areny.

Dit dia se ha pagat sis durillos per los que fan los papers a las parròquias.

Ordino Anton Mitjavila, Jordà.

Dit dia se ha pagat 21 lliures, sous a cada un dels conters y un xinxó de gratificació.

Massana Anton Armengol, Areny.

Dit dia se ha pagat al secretari per sos treballs 63 lliures, 4 sous.

Andorra Masià Puitg.

Dit dia se ha pagat al porter 6 jornals, 6 pesetas.

Sant Julià Francisco Vila.
Dit dia se pose lo bi a tres sous y tres diners lo pixé, lo que se comensarà a véndrer a
dit preu lo dijous pròxim vinent.

Dit dia se ha pagat al campané dos pesetas.
Dit dia se ha pagat al llosador 1 lliura, 10 sous.

Dit dia se ha pagat per lo gasto del Consell del dia de avuy 59 lliures, 8 sous, [4].
1812 desembre 14

Dit dia se note que lo Il·lustre Senyor Síndich ha aportat a esta Casa tots los recibos
que se li havie fet cargo fins lo dia present, y així mateix lo cònsol de Sant Julià.
Dit dia se ha pagat per lo gasto de la festa del dia de ahir y del Consell del dia de avuy

Dia 14 desembre 1812.
Se ha tingut la festa del gloriós Sant Armengol acostumada.

172 lliures, 16 sous barcelonesos.
1813 abril 12

1812 desembre 16
|282 Vuy, dia 12 abril 1813.

Dia 16 desembre 1812.
Se ha tingut Consell General, vulgarment anomenat de Sant Thomàs, a fi de tallar la
quístia, la que se |281v tallarà com apar al Llibre de Quístia en son degut lloch, segons los
comptes han aportat en esta Casa los compters.
Dit dia se note que los cònsolats han aportat en esta Casa los estranys notats en lo
Consell pròxim passat.

Se ha tingut Consell General, vulgarment dit de la Semmana Santa, per fer lo primer
pach de la quí[s]tia a Sa Magestat Imperial (que Déu guarde), consenyor de las valls de
Andorra com a compte de Foix, que són 960 franchs.
Dit dia se posan los dits 960 franchs en mans de l'Il·lustre Senyor Anton Picart, síndich,
a fi de què fàsia lo pach de la quístia, del que aportarà recibo a esta Casa lo Consell pròxim
vinent.

Dit dia se dexe a la bona direcció de l'Il·lustre Senyor Síndich lo donar las bonas festas
a las personas de la obligació de la Vall y lo presentar-los a son temps pernas, formatges
y capons, tot lo que tindran previngut los consolats per quant los serà demanat.
Dit dia se posan en mans de l'Il·lustre Senyor Síndich Anton Picart, de un partit 55
lliures, 18 sous, 8 per pagar la penció del Capítol de Urgell, de altre partit deu lliuras

- 516 -

Dit dia se ha pagat a Aleix Carreras vint-y-huna lliuras, cinch sous, des del dia dotse
mars 1812 fins a igual dia dotse mars 1813, per lo despaitg del[s] papers.
Dit dia se note que lo Il·lustre Senyor Síndich ha aportat a esta Casa tots los recibos
dels pachs se li encarregà lo Consell pròxim passat.

- 517 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

Dit dia se pose lo bi a 3 sous y 6 diners lo pixé, lo que se comensarà de vendre a dit

Canillo:

mostafà Jaume Guitart, vehedor Miquel Casal, Bortholó, capità Joan

Encamp:

mostafà Joan Calba, Garreta, vehedor Anton Mas, capità Jaume Camp.

preu lo dia de Pasqua de Resurrecció.

Pintat, Marticella.

Dit dia se ha pagat per lo gasto del Consell del dia de avuy 36 lliuras, 9 sous
barcelonesos.

Ordino:
Massana:

Dia 31 maig 1813.

mostafà Anton Rogé, Batlle, vehedor Ramon Gaspà, Mitgeu, capità
Ramon Font, Sucarà.

1813 maig 31

mostafà Lluís Riba, Colat, vehedor Joan Rogé, Torné, capità Pere
Guitart, Aimà.

Se ha tingut Consell General, vulgarment anomenat de Santcojesma, per pagar los

Andorra:

metges, cirurgià, censos de Costoja, draps a lavar, baca grasa, al senyor canonge sagristà
de Urgell y, juntament, per fer nominació de mostafasos, vehedors y capitans.

Muxella.
Sant Julià: mostafà Nicolau Font, vehedor Anton Bofill y Palmitjavila, capità Joan
Moles.

Dit dia se posan en mans del senyor cònsol major de Sant Julià, de un partit 12 sous,
6 per la baca grasa, se pagan al render del Capítol de Urgell, toque per parròquia 2 sous,
1, de altre partit 12 sous, 6 per los censos de Costoja, toque per parròquia 2 sous, 1, menos
Sant Julià, que no·ls pague, 15 sous per draps a lavar, se paguen al porter major, toque
per parròquia 2 sous, 6, deu lliuras de altre partit pel senyor canonge sagristà, toque per
parròquia 1 lliura, 13 sous, 4. De tot lo que aportarà recibo a esta Casa lo Consell pròxim

mostafà Thomàs Dolsa, vehedor Masià Puitg, capità Masià Calba,

Dit dia se note que se ha pagat los consellers.
Dit dia anomena lo Il·lustre Consell per conters per lo present any a Anton Riba,
Graellaire, y a Cosme Bacó.
Dit dia se fa nominació de sobreposats per lo offici de Sant Pere |283 Màrtir. Hix Macià
Bons y entre Anton Bonfill, sobreestan Pelegrí Martí, pesador Miquel Bons.

vinent.
Dit dia se ha pagat a l'aduaner 40 lliures, sous per lo primer pago del present any, de

Dit dia se note que lo Il·lustre Senyor Anton Picart, síndich, ha aportat a esta Casa lo
recibo de la quístia de Sa Magestat Imperial se li féu encàrrech lo Consell de 12 abril

lo que ha aportat recibo a esta Casa.
Dit dia lloha y aproba lo Il·lustre Consell tots los arrestos y ordinacions fetas fins lo
dia pre[se]nt, tant dels llibres vells com nous.
|282v Dit dia se vota missa de devoció a l'Esperit Sant en quisuna de las parròquias.
Dit dia se arrestan las menobras per los camins reals, senderas y cenderons, que deuran

pròxim passant.
Dit dia se pose lo bi a 3 sous, lo que se comensarà a véndrer a dit preu lo dijous pròxim
vinent.
Dit dia se ha pagat per lo gasto del Consell del dia de avuy 96 lliures, 6 sous, 6.
1813 octubre 25

fer-se de quí al dia de Sant Bernavé.
Dit dia se arrestan las mostras per los dias acostumats, y los cònsols de las parròquias
a hont seran los batlles cuidaran de fer-los avís.
Dit dia se ha pagat al nunci 37 lliures, 10 sous per lo primer pach de est any, y a portat

Vuy, dia 25 octubre 1813.
Se ha tingut Consell General, anomenat de Tots Sants, per fer lo últim pach de la
quístia a Sa Magestat Imperial (que Déu guarde), consenyor de las valls de Andorra com
a compte de Foix, que són 960 franchs.

recibo a esta Casa.
Dit dia se fa nominació de mostafasos, vehedors y capitans per las parròquias:

Dit dia se posan en mans de l'Il·lustre Senyor Síndich Anton Picart a fi de què fàcia lo
dit pach de quístia, de lo que aportarà recibo a esta Casa, a son temps, del dit consenyor.

- 518 -

- 519 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

Dit dia se note que lo sobredit Il·lustre Senyor Síndich ha aportat en esta Casa lo recibo
de l'aduaner del segon pago de est any, y lo cònsol de Sant Julià tots los recibos, de lo que
se li fé[u] encàrrech lo Consell pròxim passat.
Dit dia se pose lo bi a tres sous, lo que se comensarà a véndrer a dit preu lo dimecres
pròxim vinent.

Se ha tingut lo Consell, vulgarment anomenat de Sant Thomàs, a fi de tallar la quístia,
com se tallarà com apar del Llibre en son degut lloch, segons los comptes han aportat a

Dit dia se nota que los consolats an aportat en esta Casa los estranys notats en lo

1813 novembre 22

Consell pròxim passat.

Vuy, dia 22 nohembre 1813.

Dit dia se dexe a la bona direcció dels senyors síndichs lo donar las bonas festas a las

Se ha tingut Concell, vulgarment anomenat de Sant Andreu, a fi de pagar metges y
cirurgià, arrestar metadors y averies, per a què lo Consell de Sant Thomàs pròxim vinent
pugan aportar los consolats a esta Casa.

personas de la obligació de la Vall y lo presentar-los a son temps pernas, formatges y
capons, a son temps, tot lo que tindran previngut los cònsols per quant los serà demanat.
Dit dia se posan en mans del senyor síndich, Anton Picart, 55 lliures, 18 sous, 8 per

Dit dia se fa llot de 27 pardius roges, que los consolats deuran aportar a esta Casa la
vigília del Consell pròxim vinent de Sant Thomàs, bonas y rebedoras, so és, quatre cada
parròquia, excepto Encamp, Canillo y Sant Julià, que ne portaran cinch cada consolat.

pagar la penció del Capítol de Urgell de un partit, deu lliuras de altre partit perquè las
entréguia a l'advocat de la Seu, de altre partit 40 lliures, sous per lo últim pach de
l'aduaner. De tot lo que aportarà recibo en lo Consell pròxim vinent.
Dit dia se ha pagat al nunci 37 lliures, 10 sous per lo últim pach de est any, comprès

Dit dia se notan los metedors y averies:

lo treball de plantar los edictes. De tot lo que ha portat recibo en esta Casa.

Canillo,

metedors

11

averies

6.003

valen: 202 ll.

11 s.

Encamp,

metedors

59

averies

1.810

valen:

75 ll.

1 s.

8

Ordino,

metedors

1

averies

938

valen:

31 ll.

9 s.

8

Massana, metedors

|

Dia 14 desembre 1813.

esta Casa los compters.

Dit dia se ha pagat per lo gasto del Consell del dia de avuy 44 lliures, 14 sous, 9.

283v

1813 desembre 14

19

averies

849

valen:

32 ll.

11 s.

Andorra,

metedors

2

averies

53

valen:

2 ll.

5 s.

4

Sant Julià,

metedors

40

averies

728

valen:

34 ll.

5 s.

4

397 ll.

4 s.

Suman juntas las parròquias:

Dit dia se pose lo pixé del bi a trenta-dos diners lo pixé, lo que comensaran a véndrer
a dit preu per tot lo dimecres pròxim vinent.
Dit dia se ha pagat per lo gasto del Consell del dia de avuy 54 lliures, 5 sous, 3.
1813 desembre 13
Dia 13 desembre 1813.

Dit dia se ha pagat vuyt pesetas per los que han portat las banderas y tabernacle y
campané.
Dit dia se ha pagat al llosador 1 lliura, 10 sous.
Dit dia se ha pagat als que fan los papers sis durillos.
Dit dia se ha pagat 21 lliures, sous a cada hun dels compters y un xinxó de gratificació.
|284 Dit dia se ha pagat al porter per 6 jornals 6 pesetas.
Dit dia se ha pagat al secretari per sos treballs 63 lliures, 15 sous, 8.
Dit dia se posa lo pixé del bi a tres sous, lo que se comensarà de véndrer a dit preu per
tot lo dijous pròxim vinent.
Dit dia se ha pagat per lo gasto de la festa de air de Sant Armengol y del Consell del

Se ha tingut la festa del gloriós Sant Armengol acostumada.

- 520 -

dia de avuy 13 lliures, 4 sous, 8.

- 521 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell
1814 abril 4

Vuy, dia 4 abril 1814.

Dit dia se vota missa de devoció a l'Esperit Sant en cada una de las parròquias.
Dit dia se arrestan las menobras per los camins reals, cenderas y cenderons, que se

Se ha tingut lo Consell General, vulgarment dit de la Semmana Santa, per fer lo pach
de la quístia deguda a Sa Senyoria Il·lustríssima, nostre príncep (que Déu guarde), que
són 200 pesses de vuyt, a rahó de 50 rals de ardits, de un partit, y vint-y-vuyt pessas de
vuyt per la menjaria.

faran o deuran fer-se de quí al dia de Sant Bernavé.
Dit dia se arrestan las mostras per los dias acostumats, y los cònsols de las parròquias
a hont seran los batlles cuidaran de fer-los avís.
Dit dia se ha pagat al nunci 37 lliures, 10 sous per lo primer pach de est any, y ha

Dit dia se posan en mans de l'Il·lustre Senyor Anton Picart, síndich, 319 lliures, 4 sous,
a fi de entregar-las a l'Il·lustríssim Senyor Bisbe per lo pago de la quístia del present any,
y lo Consell pròxim vinent aportarà recibo a esta Casa.

aportat recibo a esta Casa.
Dit dia se fa nominació de mostafasos, capitans y vehedors per la[s] parròquias:
Canillo:

mostafà Jaume Calbó, Soldevila, vehedor Jaume Areny, Bonavida,

Encamp:

mostafà Anton Riba, Mas, vehedor Anton Camp y Calba, capità

Dit dia se ha pagat a Aleix Carreras per lo despaitg, des de 12 de mars de 1813 fins a
igual dia de 1814, 23 lliures, 15 sous.
Dit dia se ha pagat per lo gasto del Consell del dia de avuy 44 lliures, 14 sous, 3.

capità Jaume Casal.
Anton Casal.
Ordino:

Dit dia se posa lo bi a 2 sous, 6 lo pixé, lo que se comensarà a vendre a dit preu per tot
lo dijous pròxim vinent.

Anton Gomà, Garreta.
Massana:

mostafà Pere Rogé, Palanca, vehedor Jaume Torres, Aiern, capità

Andorra:

mostafà Miquel Puitg y Guillem Guitart, vehedor Guillem Guitart,

Guillem Torres, Giberga.

1814 maig 23
Dia 23 maitg 1814.

mostafà Anton Mitjavila, Jordà, vehedor Anton Bons, Rossa, capità

capità Miquel Calba.

Se ha tingut lo Consell de Santcojesma per pagar los metges, cirurgià, censos de

|285 Sant Julià:

Costoja, draps a lavar, baca grasa y al senyor canonge sagristà y, juntament, per fer
nominació de mostafasos, vehedors y capitans.
Dit dia se posan en mans del cònsol major de Sant Julià, de un partit 12 sous, 6 per la
baca grasa, se pagan al render del Capítol de Urgell, toque per parròquia 2 sous, 1, de
altre partit 12 sous, 6 per los censos de Costoja, toque per parròquia 2 sous, 1, menos Sant

[mostafà] Pelegrí Sirés, Auvinyà, vehedor Anton Pasqual, capità
Francisco Bonfill.

Dit dia se note que se ha pagat los consellers.
Dit dia anomena lo Il·lustre Consell per conters en lo present any a Anton Riba,
Graellaire, y a Cosme Bacó.

Julià, que no·ls paga, 15 sous per draps a lavar, se paguen al porter major, toque per

Dit dia se fa nominació de sobreposats per lo offici de Sant Pere Màrtir. Hix Pere

parròquia 2 sous, 6, deu lliuras al senyor can[on]ge sagristà, toque per parròquia 1 lliura,

Bortholó y entre Anton Riberaigua, sobreestant Peregrí Martí y Montanya, pesador

284v

13 sous, 4. De tot lo que aportarà |

recibo a esta Casa lo Consell pròxim vinent.

Dit dia se ha pagat a l'aduaner 40 lliures, sous per lo primer pago de est any, del que

Miquel Bons.
Dit dia se note que lo Il·lustre Senyor Anton Picart, síndich, ha portat tots los recibos
a esta Casa de què lo Il·lustre Consell li ha fet encàrrech.

ha portat recibo a esta Casa.
Dit dia lloha y aproba lo Il·lustre Consell tots los arrestos y ordinacions fetas fins lo

Dit dia se ha pagat per lo gasto del Consell del dia de avuy 70 lliures, 8 sous, 6.

dia present, tant dels llibres vells com nous.
- 522 -

- 523 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

Dit dia lo Il·lustre Consell fa comissió a l'Il·lustre Senyor Síndich, Anton Picart y
Areny, per a què, en nom de l'Il·lustre Consell General, púguia practicar totas las
diligèncias necessàrias per la confirmació de privilegis de Fransa, péndrer per dit fi las
personas de son major agrado y gastar lo que convinga per ditas diligèncias.

Dit dia se note que los consolats han aportat a esta Casa los estranys notats en lo
Consell pròxim passat.
Dit dia se dexe a la bona direcció de l'Il·lustre Senyor Síndich lo donar las bonas festas
a las personas de la obligació de la Vall y lo presentar-los a son temps pernas, formatges

1814 novembre 28

y capons, tot lo que tindran previngut los consolats per quant los serà demanat.

Vuy, dia 28 nohembre 1814, se ha tingut Consell, vulgarment anomenat de Sant

Dit dia se posan en mans de l'Il·lustre Senyor Síndich Picart 55 lliures, 18 sous, 8 per

Andreu, a fi de pagar metges, cirurgià, arrestar metadors y averias per a què lo Consell

pagar la penció del Capítol de Urgell, de altre partit 10 lliures, sous que las entréguia a

de Sant Thomàs pròxim vinent pugan aportar los consolats a esta Casa.

l'advocat de la Seu, y de altre partit 40 lliures, sous per lo últim pach de l'aduaner. De tot

Dit dia se fa llot de 27 pardius rojas, que los consolats deuran aportar a esta Casa la
vigília del Consell pròxim vinent, bonas y rebedoras, so és, quatre cada parròquia, excepto
Ordino, Massana y Andorra, que ne portaran cinch cada consolat.

lo que aportarà recibo a esta Casa lo Concell pròxim vinent.
Dit dia se ha pagat al nunci 37 lliures, 10 sous per lo últim pach de est any, de tot lo
que ha portat recibo en esta Casa.

Dit dia se notan los metedors y averias:

Dit dia se ha pagat sis durillos per los que fan los papers.

Canillo,

metedors

42

averies

6.236 [valen:]

218 ll.

7 s.

4

Encamp,

metedors

69

averies

2.680 [valen:]

106 ll.

11 s.

8

Ordino,

metedors

averies

922 [valen:]

30 ll.

14 s.

8

Massana,

metedors

19

averies

660 [valen:]

26 ll.

15 s.

|285vAndorra,

metadors

22

averias

[valen:]

5 ll.

10 s.

Sant Julià,

metadors

9

averies

622 [valen:]

22 ll.

19 s.

8

410 ll.

18 s.

4

Suman juntas las parròquias:

Dit dia se ha pagat als conters 21 lliures, sous a quiscun y un xinxó de gratificació.
Dit dia se ha pagat al secretari per sos treballs 65 lliures, 13 sous.
Dit dia se ha pagat al porter per sis jornals 6 pesetas.

Dit dia se pose lo pixé del bi a 3 sous, 6 diners lo pixé del bi, lo que comensaran a
véndrer a dit preu lo dia de Sant Andreu pròxim vinent.
Dit dia se ha pagat per lo gasto del Consell del dia de vuy 42 lliures, 8 sous, 1.
1814 desembre 12

Dit dia se ha pagat al campané dos pesetas.
|286 Dit dia, en attenció de haver acabat lo Honorable Esteve Tor, Floch, lo trienni de
batlle, passa lo Il·lustre Consell General a fer elecció de sis personas, presentant-las al
senyor bisbe de Urgell, príncep soberà de ditas Valls (que Déu guarde), a fi de què se
servésquia elegir-ne una de ellas per son batlle de ditas Valls, la qual elecció és com se
segueix:
Canillo Jaume Guitart.
Encamp Bonaventura Torres, Areny.

Vuy, dia 12 desembre 1814.

Ordino Anton Mitjavila, Jordà.

Se ha tingut lo Consell, vulgarment anomenat de Sant Thomàs, a fi de tallar la quístia,

Massana Ignasi Mora, Rossell.

la que se tallarà com apar al Llibre de Quístia en son degut lloch, segons los comptes han

Andorra Francisco Pal, Constantí.

aportat en esta Casa los compters.

Sant Julià Esteve Tor, Folch.

Dit dia se note que se ha fet la festa del gloriós Sant Ermengol.

Dit dia se note que lo cònsol de Sant Julià ha aportat a esta Casa tots los recibos dels
encàrrechs se li féu lo Concell de Santcojesma pròxim passat.

- 524 -

- 525 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

Dit dia se ha pagat per lo gasto de la festa de Sant Armengol y gasto del Consell del

Dit dia se vota misa de devosió a l'Esperit Sant en cada una de las parròquias.

dia present 106 lliures, sous barcelonesos.
1815 març 20

Dit dia se arrestan las menobras per los camins reals, cenderas y cenderons, que se
deuran fer fins al dia de Sant Bernavé pròxim vinent.

Vuy, dia 20 mars 1815, se ha tingut Consell General, vulgarment anomenat de la
Semmana Santa, per fer lo primer pach de la quístia a Sa Magestat Imperial (que Déu

Dit dia se arrestan las mostras per los dias acostumats, y los cònsols de las parròquias
a hont seran los batlles cuidaran de fer-los avís.

guarde), com a compte de Foix, consenyor de las valls de Andorra, que són 960 franchs.
Dit dia se posan en mans de l'Il·lustre Senyor Síndich Anton Picart los dits 960 franchs,

Dit dia se ha pagat al nunci 37 lliures, 10 sous per lo primer pach de est any, y ha portat
recibo a esta Casa.

a fi de fer lo dit pach de la quístia, de lo que aportarà recibo a esta Casa lo Consell pròxim

Dit dia se fa nominació de mostafasos, vehedors y capitans per las parròquias:

vinent.

Canillo:

mostafà Nicolau Duedra, Pasamané, vehedor Miquel Joan Duedra,

Encamp:

mostafà Cosme Bacó, vehedor Francisco Mas, capità Anton Casal.

|287 Ordino:

mostafà Nicolau Torres, Pal, vehedor Anton Torres, Sella, capità Cerni

Dit dia se note que lo Il·lustre Síndich Anton Picart ha aportat a esta Casa tots los

Putsernal, capità Jaume Font, Molné.

recibos dels pachs se li encarregà lo Consell pròxim passat.
Dit dia se note que se ha pagat per lo gasto del Consell del dia de vuy 41 lliures, 17

Torres, Call.

sous, 9 barcelonesos.
1815 maig 2
286v

|

Massana:

mostafà Thomàs Perich, Rull, vehedor Lluís Mora, Giraut, capità131.

Andorra:

mostafà Francisco Maestre, Babot, vehedor Francisco Maestre, capità
Anton Pons, Jaumetó.

Dia 2 maitg 1815.
Sant Julià:

Se ha tingut Consell General, vulgarment anomenat de Santcojesma, per pagar los
metges, cirurgià, censos de Costoja, [draps a lavar], baca grasa, al senyor canonge

Dit dia se note que se ha pagat los consellers.

sagristà de Urgell [y], juntament, per fer nominació de mostafasos, vehedors y capitans.
Dit dia se posan en mans del cònsol major de Sant Julià, de un partit 12 sous, 6 per la
baca grasa, se pagan al render del Capítol de Urgell, toque per parròquia 2 sous, 1, de

Dit dia anomena lo Il·lustre Consell per conters en lo present any a Cosme Bacó y a
Anton Riba, Graellaire.
Dit dia se fa nominació de sobreposats per lo ofici de Sant Pere Màrtir. Hix Macià

altre partit 12 sous, 6 per los censos de Costoja, toque per parròquia 2 sous, 1, menos Sant
Julià, que no'ls paga, 15 sous per draps a lavar, se pagan al porter major de la cathedral

mostafà Andreu Olivé, vehedor Anton Sacases, capità Joseph Sucarana.

Bons y entre Macià Riberaigua, sobreestant Macià Puitg, pesador Miquel Bons.

de Urgell, toque per parròquia 2 sous, 6, deu lliuras al senyor canonge sagristà de Urgell,

Dit dia resol lo Il·lustre Consell que qualsevol indivíduo que venga draps de llana dins

toque per parròquia 1 lliura, 13 sous, 4. De tot lo que aportarà recibo a esta Casa lo Consell

las presents Valls, déguian canar lo drap desobre una taula, lo que se mana observar en

pròxim vivent.

pena del cot de la Terra, és [a] dir, canan los draps per lo mitg.

Dit dia se ha pagat a l'aduaner 40 lliures, sous per lo primer pago de est any, del que
ha portat recibo a esta Casa.

Dit dia se ha pagat del gasto del Consell del dia de avuy 47 lliures, sous, 2
barcelonesos.

Dit dia lloha y aproba lo Il·lustre Consell tots los arrestos y ordinacions fetas fins lo
dia present, tant de llibres vells com nous.
131

- 526 -

No consta cap nom.
- 527 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell
1815 octubre 30

Vuy, dia 30 octubre 1815, se ha tingut Consell General, anomenat de Tots Sants, per

Andorra,

metadors

8

averies

90

valen:

Sant Julià,

metadors

37

averies

701

valen:

Suman juntas las parròquias:

fer lo últim pach de la quístia a Sa Magestat Imperial (que Déu guarde), consenyor de las
valls de Andorra com a compte de Foix, que són 960 franchs.

32 ll.

12 s.

4

566 ll.

2 s.

8

comensarà [a] véndrer al dit preu lo dijous pròxim vinent.

lo dit pach de quístia, de lo que aportarà recibo a esta Casa a son temps.

Dit dia se ha pagat per lo gasto del Consell del dia de avuy 44 lliures, 1 sou.

Dit dia se note que lo dit Il·lustre Senyor Síndich ha aportat a esta Casa los recibos de

1815 desembre 18

l'aduaner del segon pach y de la quístia de Fransa.

Vuy, dia 18 desembre 1815, se ha tingut la festa del gloriós Sant Ermengol

Dit dia se note que lo cònsol major de Sant Julià ha aportat a esta Casa tots los recibos

asostumada132.

de l'encàrrech se li féu lo Consell pròxim passat.
|

s.

Dit dia se pose lo pixé del bi a lliures, 3 sous, 9 barcelonesos lo pixé del bi, lo que se

Dit dia se posan en mans de l'Il·lustre Senyor Anton Picart, síndich, a fi de [què] fàcia

287v

5 ll.

1815 desembre 19

Dit dia se pose lo pixé del bi a lliures, 4 sous, lo que se comensarà a véndrer a dit

Dia 19 desembre 1815.

preu lo dia de Tots Sants, que serà lo dijous pròxim vinent.

Se ha tingut lo Consell de Sant Thomàs a fi de tallar la quístia, la que se ta- |288 llarà

Dit dia se ha pagat per lo gasto del Consell del dia de avuy 41 lliures, 7 sous, 7.

com apar al Llibre de Quístia en son degut lloch, segons los comptes han aportat a esta

Dit dia se fa comissió a l'Il·lustre Senyor Anton Picart, síndich, y al senyor Ignasi

Casa los conters.

Moles per a cobrar alguns deutes té lo Il·lustre Consell vells, y fundar-ne una missió si a
ells bé los apareixerà convenient.

Dit dia se note que los consolats han aportat a esta Casa los estranys notats en lo
Consell pròxim passat.

1815 novembre 27

Dit dia se deixe a la direcció del senyor síndich lo donar las bonas festas a las personas

Vuy, dia 27 nohembre 1815.

de la obligació de la Vall y lo presentar-los a son temps pernas, formatges y capons, tot

Se ha tingut lo Consell, vulgarment anomenat de Sant Andreu, a fi de pagar metges y

lo que tindran previngut los consolats per quant los serà demanat.

cirurgià, arrestar metadors y aberies per a què lo Consell de Sant Thomàs pròxim vinent
pugan aportar los consolats a esta Casa.

Dit dia se posan en mans de l'Il·lustre Senyor Síndich, Anton Picart, 55 lliures, 18
sous, 5 per pagar la penció del Capítol de Urgell, de un partit, de altre partit 10 lliures,

Dit dia se fa llot de 27 pardius roges, que los consolats deuran aportar a esta Casa la
vigília del Consell pròxim vinent, bonas y rebedoras, so és, quatre cada parròquia, excepto

sous per lo advocat de la Seu, de altre 40 lliures, sous per lo últim pach de l'aduaner, y de
altre 90 lliures, sous per pagar lo oli de la Seu de Urgell. De tot lo que aportarà recibo en
esta Casa lo Concell pròxim vinent.

Ordino, Massana y Andorra, que ne portaran cinch cada consolat.

Dit dia se ha pagat al nunci 37 lliures, 10 sous per lo últim pach de est any, de lo que

Dit dia se notan los metedors y averias:
Canillo,

metadors

99

averias

7.210

valen:

265 ll.

1 s.

8

Encamp,

metadors

23

averias

4.010

valen:

139 ll.

8 s.

4
4

Ordino,

metadors

6

averias

2.798

valen:

94 ll.

15 s.

Massana,

metadors

23

averias

705

valen:

29 ll.

5 s.

- 528 -

ha portat recibo a esta Casa.
Dit dia se ha pagat sis durillos per los que fan los papers.

132

En lloc de acostumada.
- 529 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

Dit dia se ha pagat als conters 21 lliures, sous a quiscun y un xinxó de gratificació
Dit dia se ha pagat al secretari per sos treballs 65 lliures, 13 sous.
Dit dia se ha pagat al porter per 5 jornals 5 pesetas.

Dit dia se pose lo bi a tres sous y sis diners lo pixé, lo que se comensarà a véndrer a
dit preu lo dijous pròxim vinent.
Dit dia se ha pagat per lo gasto del Consell del dia de avuy 33 lliures, 15 sous, 4.
1816 maig 27

Dit dia se ha pagat al campané dos pesetas.
Dit dia se ha pagat per los que portan las banderas y tavernacle sis pesetas.
Dit dia se ha pagat al llosador 1 lliura, 10 sous.
Dit dia se pose lo pixé del bi a 3 sous, lo que se comensarà a vendre a dit preu per tot
lo dia de Sant Thomàs pròxim vinent.

Vuy, dia 27 maitg 1816.
Se ha tingut lo Consell de Santcojesma per pagar los metges, cirurgià, censos de
Costoja, draps a lavar, baca grasa y al senyor canonge sagristà y, juntament, per fer
nominació de mostafasos, vehedors y capitans.
Dit dia se posan en mans del cònsol major de Sant Julià, de un partit 12 sous, 6 per la

Dit dia se ha pagat per los gastos de la festa del dia de air y del present Consell 134
lliures, 11 sous.

baca grasa, se pagan al render del Capítol de Urgell, toque per parròquia 2 sous, 1, de
altre partit 12 sous, 6 per los censos de Costoja, toque per parròquia 2 sous, 1, menos Sant

1816 abril 8
|288v Vuy, dia 8 abril 1816, se ha tingut lo Consell de la Semmana Santa per fer lo pach
de la quístia deguda a Sa Senyoria Il·lustríssima, nostre príncep (que Déu guarde), que
són 200 pesses de vuyt, a rahó de 50 reals de ardits, de un partit, y vint-y-vuyt pessas de

Julià, que no·ls paga, 15 sous per draps a lavar al porter major, toque per parròquia |289
dos sous y sis diners, 10 lliures, sous al senyor canonge sagristà, toque per parròquia 1
lliura, 13 sous, 4. De tot lo que aportarà recibo a esta Casa lo Consell pròxim vinent.
Dit dia se ha pagat 40 lliures, sous a l'aduaner per lo primer pach del present any, las
que se posan en mans de l'Il·lustre Senyor Anton Picart, síndich, y lo Consell pròxim

vuyt per la menjaria.
Dit dia se posan en mans de l'Il·lustre Senyor Síndich, Anton Picart, 319 lliures, 4
sous, a fi de entregar-les al dit Il·lustríssim Senyor Bisbe per lo pago de quístia del present
any, y lo Consell pròxim vinent aportarà recibo a esta Casa.
Dit dia, en atenció de haver acabat lo Honorable Bonaventura Rossell, Pellicé, son
trienni de batlle, pasa lo Il·lustre Consell a fer elecció de sis personas, presentant-la a
l'Il·lustre Senyor veguer de Sa Magestat Imperial, a fi de què se servésquia elegir-ne una
de ellas per son batlle de ditas Valls, la qual elecció és com se segueix:
Canillo Bonaventura Rossell, Pellicé.
Encamp Cosme Bacó.
Ordino Pere Babi, Babot.

vinent aportara recibo a esta Casa.
Dit dia lloha y aproba lo Il·lustre Consell tots los arrestos y ordinacions fetas fins lo
dia present, tant dels llibres vells com nous.
Dit dia se vota missa de devosió a l'Esperit Sant en quiscuna de las parròquias.
Dit dia se arrestan las menobras per los camins reals, cenderas y cenderons, que deuran
fer-se de quí al dia de Sant Bernavé.
Dit dia se arrestan las mostras per los dias acostumats, y los cònsols de las parròquias
a hont seran los batlles cuidaran de fer-los avís.
Dit dia se note que lo Il·lustre Senyor Síndich ha aportat a esta Casa tots los recibos

Massana Ignasi Mora, Rossell.

de què estava encarregat fins lo dia present.

Andorra Miquel Puitg.

Dit dia se ha pagat al nunci 37 lliures, 10 sous per lo primer pach de est any, y ha portat

Sant Julià Nicolau Font.

recibo a esta Casa.
Dit dia se fa nominació de mostafasos, vehedors y capitans per las parròquias:
- 530 -

- 531 -

Llibre IV (1743 – 1864)
Canillo:

Actes del Consell

mostafà Carlos Vidal, vehedor Pere Casal, Martí, capità Bonaventura

Dit dia se fa llot de 27 pardius roges, que los consolats deuran aportar a esta Casa,

Casal, Naudí.

bonas y rebedoras, la vigília del Consell pròxim vinent, so és, quatre cada parròquia,

Encamp:

mostafà Pere Torres, vehedor Jaume Camp, capità133.

excepto Ordino, Massana y Andorra, que ne portaran cinch cada consolat.

Ordino:

mostafà Guillem Adallach, Fijat, vehedor Ramon Font, capità Josep
Oriol, Borthomeu Solé.

Massana:

[mostafà] Anton Armengol, Areny, vehedor Bonaventura Mora,
capità Anton Solana, Palès.

|289v Andorra: mostafà Joan Santuré, Guiem, vehedor Francisco Maestre, capità
Esteve Rogé.
Sant Julià:

mostafà Francisco Vila, vehedor Salvador Trullà, capità Anton Roca,
Bringué.

Dit dia se notan metedors y averias:
Canillo,

metedors

77

averias

7.033

valen: 252 ll.

Encamp,
Ordino,

metedors

8

averias

2.250

valen:

77 ll.

s.

metedors

4

averies

2.500

valen:

84 ll.

6 s.

8

Massana,

metedors

16

averies

773

valen:

29 ll.

15 s.

4

Andorra,

metedors

89

averies

60

valen:

24 ll.

5 s.

|290 Sant Julià, metedors

12

averies

1.230

valen:

44 ll.

s.

513 ll.

0 s.

Suman juntas las parròquias:

Dit dia se note que se ha donat pocessió per veguer de la presents Valls a l'Il·lustre
Senyor Bonaventura Moles y Lleopart, Babot, de la parròquia de Andorra.
Dit dia se ha pagat per lo gasto del dia de avuy 41 lliures, 18 sous barcelonesos.

Dit dia se ha pagat per lo gasto del Consell del dia de avuy 38 lliures, 15 sous.
1816 desembre 16
Dia 16 desembre 1816.
Se ha tingut Consell per fer la festa del gloriós Sant Ermengol acostumada.
1816 desembre 17

Dit dia lo Il·lustre Consell General fa comissió a Miquel Duedra, Putsernal, per a què
púguia cobrar los crèdits estan devent a la Universitat de la parròquia de Canillo, junt ab
Miquel Rossell, Furest, los indivíduos de la dita parròquia a la dita Universitat.
1816 novembre 25

8

per tot lo dijous pròxim vinent.

Riba, Graellaire, y a Cosme Bacó.

Riberaigua y entre Jacinto Pons, sobreestant Macià Puitg, pesador Miquel Bons.

8

Dit dia se pose lo pixé del bi a lliures, 3 sous, lo que se comensarà a véndrer a dit preu

Dit dia anomena lo Il·lustre Consell General per conters en lo present [any] a Anton

Dit dia se fa nominació de sobreposats per lo ofici de Sant Pere Màrtir. Hix Anton

13 s.

Dia 17 desembre 1816.
Se ha tingut lo Consell de Sant Thomàs a fi de tallar la quístia, la que se tallarà com
apar al Llibre de Quístia en son degut lloch, segons los comptes han aportat en esta Casa
los conters.

Vuy, dia 25 nohembre 1816.
Se ha tingut Consell, vulgarment anomenat de Sant Andreu, a fi de pagar metges y
cirurgià, arrestar metadors y averies per a què lo Concell de Sant Thomàs pròxim vinent
pugan aportar los consolats a esta Casa.

Dit dia se note que los consolats han aportat en esta Casa los estranys notats en lo
Consell pròxim passat.
Dit dia se dexe a la direcció de l'Il·lustre Senyor Síndich lo donar las bonas festas a las
personas de la obligació de la Vall y lo presentar-los pernas, formatges y capons, tot lo
que tindran previngut los consolats per quant los serà demanat.
Dit dia se posan en mans de l'Il·lustre Senyor Síndich 55 lliures, 18 sous, 5 per pagar

133

la penció del Capítol de Urgell, 10 lliures, sous per lo advocat de la Seu, 40 lliures, sous

No consta el nom.
- 532 -

- 533 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

per lo últim pach de l'aduaner y de tot lo que aportarà recibo a esta Casa lo Consell pròxim
vinent.

De manament de dit Il·lustre Consell General, Thomàs Palmitjavila y Picart, nottari y
secretari".

Dit dia se ha pagat al nunci 37 lliures, 10 sous per lo últim pach de est any, de lo que
ha portat recibo de134 esta Casa.

Dit dia se note que Joan Moles, cònsol de Sant Julià, ha aportat [en] esta Casa los
recibos se li féu encàrrech lo Consell de Santcojesma.

Dit dia se ha pagat 6 durillos per los que fan los papers.
Dit dia se ha pagat a quiscun dels conters 21 lliures, sous y un xinxó de gratificació.
Dit dia se ha pagat al secretari per sos treballs 53 lliures, 12 sous.
Dit dia se ha p[ag]at al llosador 1 lliura, 10 sous.
Dit dia se ha pagat al porter per 5 jornals 5 pesetas.

1817 març 31
Vuy, dia 31 mars 1817.
Se ha tingut Consell General, vulgarment anomenat de la Semmana Santa, per fer lo
primer pach de la quístia a Sa Magestat Christianísima (que Déu guarde), com a compte
de Foix, consenyor de las valls de Andorra, que són 960 franchs.
Dit dia se posan en mans de l'Il·lustre Senyor Anton Picart, síndich, los dits 960 franchs

|290v Dit dia se ha pagat per los que portan las banderas y tabernacle sis pesetas.

per fer lo dit primer pach de quís- |291 tia, de lo que aportarà recibo a esta Casa lo Consell

Dit dia se ha pagat al campané dos pesetas.

pròxim vinent.

Dit dia se posa lo pixé del bi a sous135, lo que se comensarà a véndrer a dit preu lo

Dit dia se ha pagat per lo gasto del Consell del dia de avuy 38 lliures, 18 sous, 2
barcelonesos.

dijous pròxim vinent.
Dit dia se ha pagat per lo gasto de la festa del dia de ahir y per lo Consell del dia de

Dit dia se nota que lo Il·lustre Senyor Anton Picart, síndich, ha aportat a esta Casa tots
los recibos se li havia encarregat fins lo dia present de totas las partidas havia de entregar.

avuy 185 lliures, 8 sous, 9.
Dit dia se note que en lo Consell celebrat als catorse de desembre de mil vuyt-cents

Dit dia se note que misser Ignasi Moles y Jordana, de la vila de Andorra, ha donat y

tretse posà lo Il·lustre Consell un decret a una súplica presentà lo senyor Ignasi Moles del

pasat ab lo Il·lustre Consell General tots los comptes ha tingut dit senyor Moles, tant del

thenor següent:

temps ha estat síndich com de tots los demés, fins lo dia present, y queda franch y quiti
ab dit Il·lustre Consell fins lo dia present.

"Andorra, y desembre 14 de 1813.
Constant a l'Il·lustre Consell la activitat, fidelitat y lo bon desempenyo ab què exercí
lo suplicant lo empleo de síndich de las presents Valls per lo termini de divuyt anys, com
també sa adelantada edat y sos achaques, li concedeix la juvilació de son sindicat, que

1817 maig 19
Vuy, dia 19 maig 1817.

temps avia solicitat, ab tots los honors, exemcions y facultats que tenie, esperant

Se ha tingut lo Consell de Santcojesma per pagar los metges, cirurgià, censos de

continuarà quant li permètia la salut. Lo que se li participa per medi de nostres dos

Costoja, draps a lavar, baca magra y al senyor canonge sagristà lo oli de la Seu y,

comisionats y manam a nostre secretari escríguia a nostre Llibre de Resolucions est nostre

juntament, fer nominació de mostafasos, vehedors y capitans.

decret.

Dit dia se posan en mans del cònsol de Sant Julià, de un partit 12 sous, 6 per la baca
grasa, se pagan al render del Capítol de Urgell, toque per parròquia 2 sous, 1, de altre
partit 12 sous, 6 per los censos de Costoja, toque per parròquia 2 sous, 1, menos Sant
Julià, que no·ls paga, 15 sous per draps a lavar, se pagan al porter major, toque per

134

En lloc de en.
135
No consta la quantitat.
- 534 -

- 535 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

parròquia 2 sous, 6, 10 lliures, sous al senyor canonge sagristà, toque per parròquia 1

contra Don Thomàs Garrido y Domingo Fornells, col·lector, y gastar lo que convinga per

lliura, 13 sous, 4. De tot lo que aportarà recibo lo Consell pròxim vinent.

dit fi, y que púguian cridar las personas de la Vall que necessítian per lo mateix fi.

Dit dia se ha pagat 40 lliures, sous a l'aduaner per lo primer pach de est any, y ha portat
recibo a esta Casa.

|292 Dit dia se fa nominació de sobreposats per lo ofici de Sant Pere Màrtir. Hix Anton
Riberaigua y entre Miquel Calba, sobreestan Macià Puitg, pesador Miquel Bons.

Dit dia se ha pagat al nunci 37 lliures, 10 sous per lo primer pach de est any, y a aportat
recibo a esta Casa.

Dit dia se ha pagat per lo gasto del dia de avuy 50 lliures, 12 sous.
Dit dia se pose lo bi a dos dous y vuyt diners lo pixé, lo que se comensarà a véndrer a

Dit dia lloha y aproba lo Il·lustre Consell los arrestos y resolucions fetas fins lo dia

dit preu per tot lo dijous pròxim vinent.

present, tant dels llibres vells com nous.

1817 juny 2

Dit dia se vota misa de devosió a l'Esperit Sant en quiscuna de las parròquias.
291v

|

Dit dia se arrestan las menobras per los camins rals, cenderas y cenderons, de

Dia 2 juny 1817.
136

deuran fer-se de quí al dia de Sant Bernavé.
Dit dia se arrestan las mostras per los dias acostumats, y los cònsols de las parròquias
a hont seran los batlles cuidaran de fer-los avís.

de Bremund, subcol·lector de espòlits y bacants, constant de l'acte en poder del discret
Thomàs Palmitjavila y Picart, nottari, al 2 juny 1817.
Dit dia se fa nominació de sis personas eo sisena, a fi de presentar-la a dit senyor

Dit dia se fa nominació de mostafasos, vehedors y capitans per las parròquias:

subcolector perquè se dígnia elegir una de ellas per batlle de las presents Valls en la forma

Encamp:

següent:

Canillo:

mostafà Joan Calba, Garreta, vehedor Anton Mas, capità Pere Solana.
mostafà Francisco Rossell, Jaumina, vehedor Guillem Molné, capità

Canillo Jaume Guitart.

Bernat Molné.

Encamp Cosme Bacó.

Ordino:

mostafà Pere Babi, Babot, vehedor Pere Riba, Ramon Guiem, capità

Ordino Anton Mitjavila, Jordà, actual batlle.

Bonaventura Naudí, Tor.

Massana Anton Armengol, Areny.

Massana:

mostafà Bernat Picart, Sabaté, vehedor lo senyor Bonaventura Riba,

Andorra Francisco Pal, Constantí.

capità Jaume Areny, Torres.

Sant Julià Nicolau Font.

Andorra:

mostafà Pere Cadena, vehedor Masià Puitg, capità Pere Santuré, Nyerro.

Sant Julià: mostafà Nicolau Font, vehedor Simeon Canturri, capità Anton Torres.
Dit dia anomena lo Il·lustre Consell per conters en lo present any a Anton Riba,
Graellaire, y a Cosme Bacó.
Dit dia se fa comissió a l'Il·lustre Senyor Anton Picart, síndich, y al senyor
Bonaventura Riba per a què, en nom de l'Il·lustre Consell, pugan obrar lo de justí[ci]a

136

Se ha tingut Consell General a fi de donar pocessió a l'Il·lustre Doctor Don Thomàs

Dit dia se note que se ha pagat per lo gasto del Consell del dia de avuy 81 lliures, sous
barcelonesos.
1817 octubre 27
Vuy, dia 27 octubre 1817, se ha tingut Consell General, anomenat de Tots Sants, per
fer lo últim pach de la quístia a Sa Magestat Christianíssima (que Déu guarde), com a
compte de Foix, que són 960 franchs.

En lloc de que.
- 536 -

- 537 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

Dit dia se posan en mans de l'Il·lustre Senyor Anton Picart, síndich, los dits 960

Andorra,

metadors

87

averies

345

valen:

33 ll.

5 s.

franchs, a fi de què fàcia lo dit pach de quístia, y lo Consell pròxim vinent aportarà recibo

Sant Julià,

metadors

25

averies

958

valen:

38 ll.

3s.

8

a esta Casa.

Suman juntas las parròquias:

597 ll.

9 s.

4

Dit dia se posan en mans del dit Il·lustre Senyor Síndich 40 lliures, sous per lo segon

Dit dia se ha pagat per lo gasto del dia de avuy 36 lliures, 3 sous.

pago de est any, y lo Consell pròxim vinent aportarà recibo de l'aduaner.

1817 desembre 14

|292v Dit dia se note que lo Il·lustre Senyor Síndich ha portat tots los recibos a esta Casa
tenie encarregat, y lo cònsol de Sant Julià ha portat tots los recibos ha esta Casa del que

|293 Dia 14 desembre 1817.
Se ha tingut Consell General a fi de fer la festa del gloriós Sant Armengol acostumada

consta tenie en son càrrech.
Dit dia ha resolt lo Il·lustre Consell General de tenir a mitges las rendas de la Mitra, a
bé y a mal, amb lo senyor Bonaventura Riba, las que té dit senyor Riba a son cap, com

y donar pocessió al Reverent Don Anton Soler, prebere y procurador del Reverent
Il·lustríssim Senyor Bisbe de Urgell.

consta ab son acte de arrendament. Y així mateix, dit Il·lustre Consell fa comissió a [...]

Dit dia se ha fet la nominació de sis personas a fi de presentar-las al dit Reverent

Areny, Calbó, a Bonaventura Torres, Areny, y a Anton Riba, Mas, per a què estos cuídian,

Procurador, en nom de Su Il·lustríssima, per a què se dígnia Su Il·lustríssima elegir-ne

junts ab lo dit senyor Bonaventura Riba, de fer los pagos de l'arrendament, véndrer los

una de ellas per batlle de ditas Valls:

fruits resutans de ditas rendas, no contravenint als ordes y resolucions del mateix Il·lustre

Canillo Jaume Guitart.

Consell General, y per tot lo demés que convinga.

Encamp Cosme Bacó.

Dit dia se ha pagat per lo gasto del Consell del dia de avuy 35 lliures, sous
barcelonesos.

Ordino Anton Mitjavila, actual batlle.
Massana Anton Armengol, Areny.
Andorra Francisco Pal, Constantí.

1817 novembre 24

Sant Julià Nicolau Font.

Vuy, dia 24 nohembre 1817.

1817 desembre 15

Se ha tingut lo Consell, vulgarment anomenat de Sant Andreu, a fi de pagar metges y
cirurgià, arrestar metadors y averies perquè lo Consell de Sant Thomàs pròxim vinent
pugan aportar los consolats a esta Casa.

Dia 15 desembre 1817.
Se se ha tingut lo Consell de Sant Thomàs a fi de tallar la quístia en son degut lloch,
com consta en lo Llibre de Quístia, segons los comptes han aportat en esta Casa los

Dit dia se fa llot de 27 pardius roges, que los consolats deuran aportar a esta Casa la
vigília del Consell pròxim vinent, bonas y rebedoras, so és, quatre cada consolat, excepto
Ordino, Massana y Andorra, que ne portaran cinch cada consolat.

Dit dia se note que los consolats han aportat en esta Casa los estranys notats en lo
Consell pròxim passat.

Dit dia se notan los metedors y aberies:
Canillo,

metadors

145

averies

7.930

valen:

300 ll.

11 s.

Encamp,

metadors

66

averies

2.565

valen:

102 ll.

s.

Ordino,

metadors

6

averies

1.975

valen:

67 ll.

13 s.

4

Massana,

metadors

13

averies

1.576

valen:

55 ll.

15 s.

8

- 538 -

conters.

8

Dit dia se dexe a la direcció de l'Il·lustre Senyor Síndich lo donar las bonas festas a las
personas de la obligació de la Vall y lo presentar-los formatges y pernas y capons, tot lo
que tindran previngut las parròquias per quant los serà demanat.

- 539 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

Dit dia se posan en mans de l'Il·lustre Senyor Anton Picart, síndich, 55 lliures, 18 sous,

diu no poden ser molt crescuts), graciosament ab la expresa protesta de què no puga servir

5 per pagar la penció del Capítol de Urgell, 10 lliures, sous per lo advocat de la Seu, 40

de exemplar en temps algun, ab la obligació de reintegrar al Molt Il·lustre Consell General

lliures, sous per lo últim pach de l'aduaner. De tot lo que aportarà recibo a esta Casa lo

la parti- |294 da graciosament adelantada en las presents Corts, ab sas composas y altres

Concell pròxim vinent.

sobrans, o de altras más prop venideras y fins a quedar plenament satisfet. Lo dit Molt

Dit dia se ha pagat 6 durillos per los que fan los papers.
|293v Dit dia se ha pagat a quiscun del[s] conters 21 lliures, sous y un xinxó de
gratificació.

Il·lustre Consell, en vista de tot lo que volem est cohoperar, com sempre, a la recta y més
prompta administració de justícia, ha condecendit gustós, depués de alguns reparos dignes
de atenció, a la proposada súplica y, de consegüent, ha enviat los comissionats de estil a
dit Il·lustre Senyor Veguer per poder est fer personalment la consebuda peti[ci]ó, com

Dit dia se ha pagat al nunci 37 lliures, 10 sous per lo últim pach de est any y demés
treballs, de tot lo que ha portat recibo a esta Casa.
Dit dia se ha pagat al secretari tots sos treballs.
Dit dia se ha pagat al llosador 1 lliura, 10 sous.
Dit dia se ha pagat al porter [per] 6 jornals sis pesetas.

realment ha fet, have[nt] respost per son síndich procurador general, en ple Consell,
manifestant-li sa libre condecendència a la sua solicitut de adelantar per los gastos de las
centinellas y demés exposats graciosament per estas Corts solament, ab la expresa
protesta, y de altra manera de què esta generositat sua no puga, [e]n temps algun, servir
de exemplar ni donar dret algun als Il·lustres Senyors Veguers per semblants pretensions
en lo successiu, quedan ab la obligació de reintregar al Molt Il·lustre Consell la partida
graciosament adelantada (y demés ja ditas) de las composas y demés sobrans de las

Dit dia se [ha] pagat per los que portan las banderas, tabernacle y campané vuyt
pesetas.

presents Corts, debent seguir en la mateixa en lo cas de no sufragar estas per la[s]
venideras, fins a la total satisfació del Molt Il·lustre Consell, de part del qual se dona las

Dit dia se pose lo pixé del bi a trenta diners, lo que se comensarà de vendre a dit preu

degudas gràcias a dit Il·lustre Senyor Veguer per haver-li proporcionat esta plausible
ocasió de son obsequi.

per tot lo dijous pròxim vinent.

1818 mars 16

Dit dia se note que lo cònsol de Sant Julià ha aportat a esta Casa los recibos de
l'encàrrech se li havia fet.

Vuy, dia 16 mars 1818.

Dit dia se ha pagat per lo gasto de la festa del dia de ahir y per lo Consell del dia de
avuy 115 lliures, sous, 6 barcelonesos.

Se ha tingut lo Consell, vulgarment anomenat de la Semmana Santa, per fer lo pach de
la quístia deguda a Sa Senyoria Il·lustríssima, nostre príncep (que Déu guarde), que són

Dit dia resol lo Il·lustre Consell General que, de esta hora en avant, qualsevol que
tindrà bestià furaster dèguia pagar lo estrany de parròquia y de la Vall dins tres dias
pròxims.

200 peses de vuyt, a rahó de 50 reals de ardits, de un partit, y vint-y-vuyt pessas de vuyt
per la |294v menjaria.
Dit dia se posan en mans de l'Il·lustre Senyor Síndich, Anton Picart, 319 lliures, 4 sous

Dit dia se ha presentat lo Il·lustre Senyor Misser Bonaventura Molas, veguer de Sa
Senyoria Il·lustríssima, y ha fet patent al Molt Il·lustre Consell General de què son ànimo
era lo celebrar Corts per administrar la recta justí[ci]a y, desitjós de la major armonia ab
lo dit Il·lustre Consell, suplicar-li tínguie la bondat de adelantar los gastos per la

a fi de entregar-las al dit Il·lustríssim Senyor Bisbe per lo pago de quíst[i]a del present
any, y lo Consell pròxim vinent aportarà recibo a esta Casa.
Dit dia se note que se ha pagat per lo gasto del Consell del dia de avuy 34 lliures, 14
sous, 6 barcelonesos.

celebració de las Corts (que va fer a publicar lo mateix dia), sian pertanyents al senyor
assessor, pago de centinellas, menjar y véurer dels indivíduos del Tribunal y demés (que
- 540 -

- 541 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

Dit dia se fa comissió als Il·lustres Senyors Síndichs per a què pàguien lo oli de la

Encamp:

Mare de Déu de Andorra al Capítol de Urgell, y lo Consell pròxim vinent aportaran recibo

mostafà Anton Riba, Mas, vehedor Anton Camp y Calba, capità Vicens
Soldevila.

en esta Casa.

Ordino:

mostafà Guillem Salisart, Güida, vehedor Cerni Torres, Call,vcapità
Anton Gomà.

1818 maig 4

Massana:

Vuy, dia 4 maig 1818, se ha tingut lo Consell de Santcojesma per pagar metges,

mostafà Ignasi Mora, vehedor Bonaventura Riba, Raubert, capità
Bonaventura Armengol, Joan Gros.

cirurgià, censos de Costoja, draps a lavar, baca grasa, al senyor canonge sagristà y,

Andorra:

juntament, fer nominació de mostafasos, vehedors [y] capitans per las parròquias, y pagar

mostafà Bonaventura Aleix, vehedor Guillem Guitart, capità Francisco
Maestre, Tolse.

lo oli de la Seu.

Sant Julià: mostafà Esteve Tor, Folch, vehedor Joan Moles, capità Pere Ribot.

Dit dia se posan en mans del cònsol menor de Sant Julià 12 sous, 6 per la baca grasa,
se pagan al render del Capítol de Urgell, toque per parròquia 2 sous, 1, de altre partit 12

|295v Dit dia anomena [lo Il·lustre Consell] per conters en lo present any a Anton Riba,
Graellaire, y Cosme Bacó.

sous, 6 per los censos de Costoja, toque per parròquia 2 sous, 1, menos Sant Julià, que
no'ls paga, de altre partit 15 sous per draps a lavar, se pagan al porter major, toque per
parròquia 2 sous, 6, 10 lliuras, sous al senyor canonge sagristà, toque per parròquia 1

Dit dia se fa nominació de sobreposats per lo ofici de Sant Pere Màrtir. Hix Jacinto
Pons y entre Miquel Calba, sobreestan Macià Puitg, pesador Miquel Bons.

lliura, 13 sous, 4. De tot lo que aportarà recibo lo Concell pròxim vinent.
Dit dia se ha pagat 40 lliures, sous per lo aduaner, per lo primer pach de est any, las

Dit dia se ha pagat per lo gasto del Consell del dia de vuy 57 lliures, sous, 9
barcelonesos.

que se posan en mans del senyor síndich, Bonaventura Riba, y lo Consell pròxim vinent

1818 octubre 26

aportarà recibo a esta Casa.

Dia 26 octubre 1818.

Dit dia se ha p[ag]at al nunci 37 lliures, 10 sous per lo primer pach de est any, y ha
portat recibo en esta Casa.

Se ha tingut Consell General de orde del senyor Bonaventura Riba, Guillaumes,
síndich, al qual Consell ha fet present la mort del senyor Anton Picart y Areny, síndich

|295 Dit dia lloha y aproba lo Il·lustre Consell General los arrestos y resolucions fetas
fins lo dia present, tant del[s] llibres vells com dels nous.
Dit dia se vota missa de devosió a l'Esperit Sant en cada una de las parròquias.
Dit dia se arrestan las menobras per los camins reals, cenderas y cenderons, las que se

procurador general de l'Il·lustre Consell General de las presents Valls, a fi de què lo dit
Il·lustre Consell prénguie las providèncias necessàrias perquè la Vall no quédie inservida.
Y en atenció de la proposició ha fet lo dit senyor síndich Bonaventura Riba a l'Il·lustre
Consell, ha passat lo mateix Il·lustre Consell en elegir y nombrar per síndich procurador
general al senyor Bonaventura Riba, Guillaumes, y al senyor137.

deuran fer fins al dia de Sant Bernavé.

Dit dia se ha pagat per lo gasto del Consell del dia de avuy 30 lliures, sous

Dit dia se arrestan las mostras per los dias acostumats, y los cònsols de las parròquias

barcelonesos.

a hont seran los batlles los avisaran.
Dit dia se fa nominació de mostafasos, vehedors y capitans per las parròquias:
Canillo:

mostafà Jaume Guitart, vehedor Miquel Casal, Bortholó, capità Anton
Duedra.
137

- 542 -

No consta cap nom.
- 543 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell
1818 novembre 23

Dit dia se dexe a la direcció de l'Il·lustre Senyor Síndich Bonaventura Riba lo donar
las bonas festas a las personas de la obligació de la Vall y lo presentar-los pernas,

Vuy, dia 23 novembre 1818.

formatges y capons, tot lo que tindran previnguts los consolats per quant los serà demanat.

Se ha tingut Consell General, vulgarment anomenat de Sant Andreu, a fi de pagar
metges, cirurgià, arrestar metedors y averies perquè lo Concell de Sant Thomàs pròxim
vinent pugan aportar los consolats a esta Casa.
Dit dia se fa llot de 27 pardius rojas per los consolats, que deuran aportar a esta Casa
la vigília del Consell pròxim vinent, bonas y rebedoras, so és, quatre cada consolat,
excepto Canillo, Encamp y Sant Julià, que ne portaran cinch cada un consolat.

Dit dia se posan en mans del senyor síndich 40 lliures, sous per lo últim pach de
l'aduaner, del que ha portat recibo junt ab los dos dels demés plasos.
Dit dia se posan en mans del mateix síndich 55 lliures, 18 sous, 5 per pagar la penció
del Capítol de Urgell, deu lliuras per lo advocat de la Seu. De lo que aportarà recibo en
esta Casa lo Concell pròxim vinent.
|296v Dit dia se ha pagat al nunci 37 lliures, 10 sous per lo últim pach de est any, y ha

|296 Dit dia se notan metadors y averies:
Canillo,

metadors

75

averies

5.700

valen: 185 ll.

8 s.

Encamp,

metadors

31

averies

2.325

valen:

85 ll.

5 s.

Ordino,

metadors

5

averies

2.965

valen: 100 ll.

1 s.

8

Massana,

metadors

10

averies

1.229

valen:

43 ll.

9 s.

4

Andorra,

metadors

75

averies

410

valen:

32 ll.

8 s.

4

Sant Julià,

metadors

12

averies

870

valen:

32 ll.

s.

478 ll.

12 s.

Suman juntas las parròquias:

4

portat recibo a esta Casa.
Dit dia se ha pagat 6 durillos per los que fan los papers.
Dit dia se ha pagat a quiscun dels compters 21 lliures, sous y un xinxó de gratificació.
Dit dia se ha pagat al secretari 56 lliures, sous per est any.
Dit dia se ha pagat al llosador 1 lliura, 10 sous.

8

Dit dia se ha pagat per lo gasto del Consell del dia de avuy 37 lliures, 10 sous
barcelonesos.
1818 desembre 14

Dit dia se ha pagat al porter per 8 jornals 8 pesetes.
Dit dia se ha pagat per los que portan las banderas y tabernacle sis pesetas.
Dit dia se ha pagat al campané dos pesetas.
Dit dia se fa comissió a Anton Mitjavila, Jordà, per cobrar las pencions que té vensudas

Vuy, dia 14 desembre 1818.

de casa Texidor, de Sispony, del censal fa a l'Il·lustre Consell General, com consta de son

Se ha tingut Consell General a fi de fer la festa del gloriós Sant Armengol acostumada.
1818 desembre 15

acte de 20 desembre 1785, donant-li tot ple poder y facultat. Y aixís mateix, se fa comisió
a Joan Calba, Garreta, per a què còbria de casa Guillemó, de Andorra, 100 lliures, sous
que havia dexat lo dit Il·lustre Consell a Ignasi Torres, Guillemó, donant-li també tot ple

Dia 15 desembre 1818.

poder y facultat.

Se ha tingut lo Consell de Sant Thomàs a fi de tallar la quístia, la que se tallarà com
apar del Llibre de Quístia en son degut lloch, segons los comptes han aportat en esta Casa

Dit dia se note que se ha pagat per lo gasto de la festa del dia de ahir y per lo Consell
del dia de avuy 104 lliures, 7 sous, 1 barcelonesos.

los compters.
Dit dia se fa comissió als Honorables Bonaventura Torres, Areny, y a Lluís Riba,
Dit dia se note que los consolats han aportat en esta Casa los estranys notats en lo
Consell pròxim passat.

Colat, per a informar-se y mirar los drets pertocants al batlle y, aixís mateix, junt ab lo
Il·lustre Senyor Síndich, de fer y obrar lo convenient concernent a dit asumpto, ab tots
los poders y facultats.

- 544 -

- 545 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell
1819 gener 25

Dit dia se fa comisió al dit Il·lustre Senyor Síndich per comprar lo oli de la cathedral
corresponent al present any, y lo Consell vinent aportarà recibo a esta Casa.

Vuy, dia 25 janer 1819.
Se ha tingut Consell General de manament de l'Il·lustre Senyor Bonaventura Riba,
síndich procurador general, a fi de partisipar al mateix Il·lustre Consell ha tingut, del

Dit dia se ha pagat per lo gasto del Consell del dia de avuy trenta-sis lliuras
barcelonesas.

senyor administrador del Real Salí de Cardona, un ofici per a què dit Il·lustre Consell
prenga las providèncias necessàrias concernents a dit ofici. I encontinén lo dit Il·lustre
Consell ha pasat en fer procura al senyor Bonaventura |297 Torres, Areny, per a què se
conferèsquia ab dit senyor administrador per asolar lo que sia convenient.
Dit dia se ha pagat per lo gasto del Consell del dia de avuy 31 lliures, 12 sous
barcelonesos.

1819 maig 24
|297v Vuy, dia 24 maitg de 1819.
Se ha tingut Consell General, vulgarment anomenat de Santcojesma, per pagar metges,
cirurgià, censos de Costoja, draps a lavar, baca magra, al senyor canonge sagristà y,
juntament, fer nominació de mostafasos, vehedors [y] capitans per las parròquias y pagar
lo oli de la Seu.

1819 abril 5
Vuy, dia 5 abril 1819.

Dit dia se posan en mans del cònsol menor de Sant Julià 12 sous, 6 per la baca magra,
se pagan al render del Capítol de Urgell, toque per parròquia 2 sous, 1, de altre partit 12

Se ha tingut Consell General, vulgarment nomenat de la Semmana Santa, per fer lo
primer pago de la quístia a Sa Magestat Christianíssima (que Déu guarde), com a compte
de Foix, consenyor de las valls de Andorra, que són 960 franchs.
Dit dia se posan en mans de l'Il·lustre Senyor Bonaventura Riba, síndich procurador
general, los dits 960 franchs per fer lo dit primer pach de quístia, del que aportarà recibo
a esta Casa lo Consell pròxim vinent.
Dit dia se note que lo dit Il·lustre Senyor Síndich ha portat a esta Casa los recibos
del[s] diners se encarregà lo Consell pròxim passat de Sant Thomàs y lo de l'últim pago
de la quístia de França de l'últim any.

sous, 6 per los censos de Costoja, toque per parròquia 2 sous, 1, menos Sant Julià, que
no·ls pague, de altre pertit 15 sous per los draps a lavar, se pagan al porter major, toque
per parròquia 2 sous, 6, al senyor canonge sagristà 10 lliures, sous, toque per parròquia 1
lliura, 13 sous, 4. De tot lo que aportarà recibo en esta Casa lo Consell pròxim vinent.
Dit dia se ha pagat a l'aduaner 40 lliures, sous per lo primer pago de est any, y ha portat
recibo en esta Casa.
Dit dia se ha pagat al nunci 37 lliures, 10 sous per lo primer pago de est any, y ha portat
recibo en esta Casa.
Dit dia loha y aproba lo Il·lustre Consell tots los arrestos y resolucions fetas fins lo dia

Dit dia se fa comisió a l'Il·lustre Senyor Bonaventura Riba, síndich procurador general,
y misser Ignasi Moles per a què púgian deliberar y aclarir y defenir totas las pretencions
té exposades Gràcia Guillemó en una súplica presenta, lo dia present, a l'Il·lustre Consell,
que havia presentat a l'Il·lustríssim Senyor Bisbe, nostre príncep, donant-los tot ple poder
y facultat per definir dit asumpto, lo que verteix ab lo Quart de Ordino.
Dit dia se pose lo bi a dos sous lo pixé, lo que se comensarà a véndrer a dit preu per
tot lo dijous pròxim vinent.

present, tant dels llibres vells com nous.
Dit dia se vota missa de devosió a l'Esperit Sant en cada una de las parròquias.
Dit dia se arrestan las menobras per los camins reals, cenderas y cenderons, las que se
deuran fer fins al dia de Sant Barlavé.
Dit dia se arrestan las mostras per los dias acostumats, y los cònsols a hont seran los
batlles los avisaran.
Dit dia se fa nominació de mostafasos, vehedors y capitans per las parròquias:

- 546 -

- 547 -

Llibre IV (1743 – 1864)
Canillo:

Actes del Consell

mostafà Bonaventura Rosell, Pellicé, vehedor Miquel Duedra,
298

Putsernal, |
Encamp:

capità Guillem Casal.

mostafà Bonaventura Torres, Areny, vehedor Francisco Mas, capità

1819 octubre 25
Vuy, dia 25 octubre 1819.
Se ha tingut Consell General, anomenat de Tots Sants, per fer lo últim pach de la

Anton Vergés, Roca.
Massana:

mostafà Lluís Riba, Colat, vehedor Joan Rogé, Torné, capità Joan Camp.

quístia a Sa Magestat Christianísima (que Déu guarde), com a compte de Foix, que són

Ordino:

mostafà Nicolau Torres, Pal, vehedor Anton Riba, Nicolau, capità

960 franchs.

Joseph Mallol.
Andorra:

Dit dia se posen en mans de l'Il·lustre Senyor Bonaventura Riba, síndich, los dits 960

mostafà Bonaventura Aleix, vehedor Esteve Ricart, Vidal, capità Miquel

franchs, a fi de què fàcia lo dit pach de quístia, y lo Consell pròxim vinent aportarà recibo

Casany.

a esta Casa.

Sant Julià: mostafà Pelegrí Sirés, vehedor Anton Pasqual, capità Joan Pol.
Dit dia se note que lo senyor Bonaventura Riba, síndich, ha aportat en esta Casa lo
recibo de l'oli de la Seu de l’any 1818.

Dit dia se ha pagat 40 lliures, sous a l'aduaner per lo segon pago de est any, y lo Il·lustre
Senyor Síndich ha aportat recibo a esta Casa, com y també ha aportat tots los recibos de
l'encàrrech se li féu lo Consell pròxim passat.

Dit dia anomena per conters per lo present any a Anton Riba, Graellaire, y a Cosme
Bacó.

Dit dia se fa comisió a l'Il·lustre Senyor Bonaventura Riba, síndich procurador general,
per a què púguia córrer per defensar los exessos y atrositats han comès los merenguesos

Dit dia se fa nominació de sobreposats per lo ofici de Sant Pere Màrti[r]. Hix Jacinto
Pons y entre Bonaventura Calba, sobreestan Masià Puitg, pesador Miquel Bons.
Dit dia note que se ha pagat per lo gasto del Consell del dia de avuy 45 lliures, 8 sous,

y hospitaleros en lo territori de las valls de Andorra, donant-li tot ple poder y facultat de
péndrer-se las personas que necessítia y gastar lo convenient per dit assumpto.
Dit dia se ha pagat per lo gasto del Consell del dia de avuy 32 lliures, sous
barcelonesos.

9 barcelonesos.

1819 novembre 22

1819 juliol 12
Vuy, dia 12 juliol 1819.

Vuy, dia 22 nohembre 1819.

Se ha tingut Consell General a fi de donar pocessió y péndrer lo jurament acostumat a

Se ha tingut lo Consell, vulgarment anomenat de Sant Andreu, per pagar metges,

l'Il·lustre Senyor Bonaventura Moles y Lleopart per veguer de l'Il·lustríssim Senyor Bisbe

cirurgià y arres- |299 tar metadors y averies perquè lo Consell de Sant Thomàs pròxim

de Urgell, príncep soberà de ditas Valls, constant de l'acte en poder del discret |298v

vinent pugan aportar a esta Casa los consolats.

Thomàs Palmitjavila y Picart, notari, als 12 juliol de 1819.
Dit dia se fa comissió als Il·lustres Senyors Bonaventura Riba, síndich procurador
general, y misser Ignasi Moles, síndich, per a què estos púguian passar los comptes del

Dit dia se fa llot de 27 pardius rojas per los consolats, que deuran portar a Casa la Vall
la vigília del Consell pròxim vinent, bonas y rebedoras, so és, quatre cada consolat,
excepte Ordino, Massana y Andorra, que ne portaran cinch cada consolat.

quòndam Il·lustre Senyor Anton Picart, de son sindicat, y allanar aquells de tota dificultat,

Dit dia se ha notat los metadors y averias:

donant-los lo Il·lustre Consell tot ple poder y facultat.

Canillo,

metadors

66

averias

6.704

valen:

239 ll.

19 s.

4

Encamp,

metadors

23

averias

2.290

valen:

82 ll.

1 s.

8

Ordino,

metadors

5

averias

2.915

valen:

98 ll.

18 s.

4

Dit dia se ha pagat per lo gasto del Consell del dia de avuy 25 lliures, 3 sous, 6
barcelonesos.
- 548 -

- 549 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

Massana,

metadors

15

averias

1.102

valen:

38 ll.

9 s.

8

Andorra,

metadors

74

averias

778

valen:

44 ll.

8 s.

8

Sant Julià,

metadors

18

averias

774

valen:

30 ll.

6 s.

534 ll.

3 s.

Suman juntas las parròquias:

8

Dit dia se ha pagat per lo gasto del Consell del dia de avuy 32 lliures, 19 sous

Dit dia se ha pagat al llosador 1 lliura, 10 sous.
Dit dia se ha pagat al porter per 8 jornals 8 pesetas.
Dit dia se ha pagat per los que portan las banderas, tabernacle y campané vuyt pesetas.
Dit dia se nota que lo cònsol de Sant Julià ha portat a esta Casa los recibos que se li ha
fet comisió.

barcelonesos.
1819 desembre 13

Dit dia se note que se ha pagat a Nicolau Font per les bugades atrasadas y per péndrer
los preus del blat 27 lliures, sous.

Dia 13 desembre 1819.
Dit dia, en atenció de acabar lo Honorable Miquel Puitg son trienni de batlle, passe lo
Se ha tingut Consell General a fi de tenir la festa del gloriós Sant Armengol
acostumada.

Il·lustre Consell a fer sisena de sis personas, a fi de presentar-la a l'Il·lustre Senyor Joseph
Pilhes, veguer de Sa Real Magestat Christianíssima (que Déu guarde), com a compte de

1819 desembre 14

Foix, a fi de què est ne elegisque una de ellas per batlle de las presents Valls, qual sisena
és com se segueix:

Dia 14 desembre 1819.

Canillo Pere Casal, Regí.

Se ha tingut lo Consell de Sant Thomàs a fi de cobrar los estranys y tallar la quístia en

Encamp Bonaventura Torres, Areny.

son degut lloch, com consta en lo Llibre en son degut lloch.

Ordino Nicolau Torres, Pal.

Dit dia se note que los consolats han pagat los estranys.

Massana Pere Rogé, Palanca.

Dit dia se dexa a la direcció de l'Il·lustre Senyor Síndich, Bonaventura Riba, lo donar
las bonas festas a las personas de la obligació de la Vall y lo presentar-los formatges,
pernas y capons, tot lo que tindran previngut las parròquias per quant los serà demanat.
Dit dia se posan en mans del dit Il·lustre Senyor Síndich 55 lliures, 18 sous, 5 per la
penció del Capítol de Urgell, 10 lliures, sous per lo advocat de la Seu, 40 lliures, sous per
lo últim pach de l'aduaner de la Seu. De tot lo que aportarà recibo a esta Casa lo Concell

Andorra Miquel Puitg.
Sant Julià Pelegrí Sirés.
Dit dia se note que Pere Torres ha pagat a l'Il·lustre Consell las cent lliuras
barceloneses que graciosament li dexà lo dit Il·lustre Consell per mans de son síndich,
misser Ignasi Moles, als diset maitg de mil set-cents noranta, a Ignasi Torres, son pare, y
quede satisfet dit Il·lustre Consell.
|300 Dit dia se ha pagat per lo gasto de la festa del dia de ahir y del Consell del dia de

pròxim vi- |299v nent.
Dit dia se ha pagat sis durillos per los que fan los papers.

avuy 74 lliures, 3 sous, 6 barcelonesos.
1820 març 26

Dit dia se ha pagat 21 lliures, sous a quiscun dels conters y un xinxó de gratificació a
Vuy, dia 26 mars 1820.

quiscun.
Dit dia se ha pagat al nunci 37 lliures, 10 sous per lo últim pach de est any, y ha portat

Se ha tingut lo Consell, vulgarment anomenat de la Semmana Santa, per fer lo pach de
la quístia deguda a Sa Senyoria Il·lustríssima, nostre príncep (que Déu guarde), que són

recibo en esta Casa.
Dit dia se ha pagat al secretari 58 lliures, 14 sous per sos treballs.
- 550 -

200 pesas de vuyt, a rahó de 50 reals de ardits, y vint-y-vuyt pesas de vuyt per la menjaria.

- 551 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

Dit dia se posan en mans de l'Il·lustre Senyor Síndich, Bonaventura Riba, 319 lliures,
4 sous a fi de entregar-las al dit l'Il·lustríssim Senyor Bisbe per lo pago de quístia del
present any, y lo Consell pròxim vinent aportarà recibo a esta Casa.
Dit dia se ha pagat per lo gasto del Consell de dia de avuy 31 lliures, 18 sous
barcelonesos.

Dit dia se arrestan las menobras per los camins reals, cenderas y cenderons, las que se
deuran fer-se fins al dia de Sant Barlavé.
Dit dia se arrestan las mostras per los dias acostumats, y los cònsols a hont seran los
batlles los avisaran.
Dit dia se fa nominació de mostafasos, vehedors y capitans per las parròquias:

Dit dia se fa comisió a l'Il·lustre Senyor Síndich per comprar lo oli de la cathedral de

Canillo:

mostafà Nicolau Duedra, Pasamané, vehedor Jaume Font, Molné, capità

Encamp:

mostafà Cosme Bacó, vehedor Jaume Camps, capità Felip Soldevila.

|301 Ordino:

mostafà Guillem Adallach, Fijat, vehedor Anton Torres, capità Anton

Urgell corresponent al present any, y lo Consell pròxim vinent aportarà recibo a esta Casa.
Dit dia se note que lo Il·lustre Senyor Síndich ha aportat a esta Casa tots los recibos
que se li féu encàrrech lo Consell pròxim passat.
Dit dia se ha posat lo pixé del bi a dos sous barcelonesos lo pixé, lo que se comensarà

Borthomeu Vidal.

Gaspà, [Mitgeu].
Massana:

[a] véndrer a dit preu per tot lo dimecres pròxim vinent.
1820 maig 16

mostafà Pere Rogé, Palanca, vehedor Anton Mora, Bordoll, capità
Bonaventura Armengol, Guiem.

Andorra:

mostafà Joan Santuré, Guiem, vehedor Esteve Rogé, capità Armengol
Calbó.

Vuy, dia 16 maig 1820.

Sant Julià:

Se ha tingut lo Consell General, vulgarment anomenat de Santcojesma, per pagar
metges, cirurgià, censos de Costoja, draps a lavar, baca grasa, al senyor canonge sagristà
y, juntament, per fer nominació de mostafasos, vehedors y capitans per las parròquias.
|300v Dit dia se posan en mans del cònsol menor de Sant Julià 12 sous, 6 per la baca
grasa, se pagan al render del Capítol de Urgell, de altre partit 12 sous, 6 per los censos de

mostafà Anton Sacases, vehedor Francisco Bonfill, capità Andreu Cusí.

Dit dia anomena per conters a Cosme Bacó y a Guillem Adallach, Fijat, per lo present
any.
Dit dia se nota que lo senyor síndich ha aportat en esta Casa tots los recibos se li havia
fet encàrrech del Consell pròxim passat.

Costoja, se pagan al render del Capítol, de altre partit 15 sous per los draps a lavar, se

Dit dia se fa nominació de sobreposats per lo ofici de Sant Pere Màrtir. Hix

pagan al porter major de la santa iglésia cathedral de Urgell, y 10 lliures, sous al senyor

Bonaventura Riba y entre Joan Riberaigua, sobreestan Macià Puitg, pesador Miquel

canonge sagristà. De tot lo que aportarà recibo lo Consell pròxim vinent.

Bons.

Dit dia se paga a l'aduaner 40 lliures, sous per lo primer pago de est any, las que quedan
en mans del senyor síndich, y lo Consell pròxim vinent aportarà recibo, lo que ha portat
lo dia present.

Dit dia se pose lo pixé del bi a dos sous y dos lo pixé, lo que se comensarà a vendre a
dit preu lo dijous pròxim vinent.
Dit dia se ha pagat per lo gasto del Consell del dia de avuy 43 lliures, 2 sous, 3

Dit dia se ha pagat al nunci 37 lliures, 10 sous, y ha portat recibo a esta Casa, y són

barcelonesos, y per la bugada de tot lo any fins lo dia present 12 lliures, 9 barcelonesos.

per lo primer pago de est any.

1820 setembre 11

Dit dia se vota missa de devosió a l'Esperit Sant en quiscuna de las parròquias.
Dit dia lloha y aproba lo Il·lustre Consell tots los arrestos y resolucions fetas fins lo
dia present, tant dels llibres vells com nous.
- 552 -

Vuy, dia 11 setembre 1820.
Se ha tingut Consell de la Terra per donar pocessió a l'Il·lustre Senyor Pere Roch,
Rosselló, de la vila de Ax, per veguer de França, al que se li ha donada com apar de l'acte
- 553 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

de dita pocessió, rebut en poder del notari y secretari del mateix Il·lustre Consell lo dia
present.

Dit dia se note que se ha pagat a l'aduaner 40 lliures, sous per lo segon pago del present
any, y ha aportat recibo a esta Casa.

Dit dia se fa elecció de sis personas per presentar-la a dit |301v Il·lustre Senyor Veguer
a fi de què se servésquia elegir-ne una de ellas per son batlle de las peresents Valls:

|302 Dit dia se fa comisió als Honorables Cònsols Majors de las parròquias de Ordino,
Massana, Andorra y Sant Julià a fi de què consúltian y lo Consell pròxim vinent de Sant

Canillo Nicolau Duedra, Pasamané.

Thomàs púguian tornar resposta a una carta escriu lo Il·lustríssim Senyor Bisbe de Urgell,

Encamp Bonaventura Torres, Areny.

concernent als asumptos de la Solana de Andorra, contra los merengueros y hospitaleros

Ordino Nicolau Torres, Pal.

ab las comunas de Encamp y Canillo.

Massana Guillem Torres, Giberga.

1820 desembre 18

Andorra Joan Santuré, Guiem.
Dia 18 desembre 1820.

Sant Julià Pelegrí Sirés, Auvinyà, actual batlle.
Dit dia se ha pagat per lo gasto del dia de avuy 64 lliures, 2 sous, 6 barcelonesos.

Se ha tingut Consell General a fi de fer la festa del gloriós Sant Armengol acostumada.

1820 novembre 27

1820 desembre 19
Dia 19 desembre 1820.

Vuy, dia 27 novembre 1820.
Se ha tingut lo Consell General, vulgarment anomenat de Sant Andreu, a fi de pagar
metges, cirurgià, arrestar metadors y averias perquè lo Consell de Sant Thomàs pròxim
vinent pugan aportar los consolats a esta Casa.

Se ha tingut lo Consell General de Sant Thomàs a fi de cobrar los estranys y tallar la
quístia en son degut lloch, com apar al Llibre de Quístia.
Dit dia se note que los consolats han pagat los estranys.

Dit dia se fa llot de 27 pardius rojas, bonas y rebedoras, perquè los consolats deuran

Dit dia se dexe a [la] bona direcció de l'Il·lustre Senyor Síndich lo donar las bonas

aport[ar] a esta Casa la vigília del Consell pròxim vinent, so és, quatre cada consolat,

festas a las personas de obligació de la Vall y lo presentar-los pernas, formatges y capons,

excepto Canillo, Encamp y Sant Julià, que ne portaran cinch cada consolat.

tot lo que tindran previngut las parròquias per quant los serà demanat.

Dit dia se notan los metadors y averias:

Dit dia se posan en mans de l'Il·lustre Senyor Síndich 55 lliures, 18 sous, 6 per pagar

Canillo,

metadors

98

averias

6.847

valen: 252 ll.

14 s.

8

la penció del Capítol de Urgell, 10 lliures, sous per lo advocat de la Seu, 40 lliures, sous

Encamp,

metadors

3

averias

1.580

valen:

53 ll.

8 s.

4

per lo últim pach de l'aduaner. De tot lo que aportarà recibo lo Consell pròxim vinent.

Ordino,

metadors

10

averias

3.697

valen: 126 ll.

14 s.

8

Massana,

metadors

2

averias

1.383

valen:

46 ll.

12 s.

Andorra,

metadors

62

averias

510

valen:

32 ll.

10 s.

Sant Julià,

metadors

18

averias

897

valen:

34 ll.

8 s.

545 ll.

7 s.

Suman juntas totas parròquias:

Dit dia se ha pagat 21 lliures, sous a quiscun dels conters y un xinxó de gratificació a
quiscun.
8

Dit dia se ha pagat per lo gasto del Consell del dia de avuy 33 lliures, 5 sous
barcelonesos.

Dit dia se ha pagat sis durillos per los que fan los papers.

Dit dia se ha pagat al nunci 37 lliures, 10 sous per lo últim pach de est any, y ha portat
recibo a esta Casa.
Dit dia se ha pagat al secretari 55 lliures, 13 sous per los treballs del present any.
Dit dia se ha pagat al llosador 1 lliura, 10 sous.

- 554 -

- 555 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

Dit dia se ha pagat al porter per 6 jornals 6 pesetas.
Dit dia se ha pagat per los que han portat las banderas, tabernacle y campané vuyt

Dit dia se fa alecció de sis persones per presentar-las a l'Il·l[us]trísim Senyor Bisve a
fi de què serbésquia elegir-ne una de estas per son batlle per las presens Valls:
Canillo Miquel Casal.

pe[se]tas.

Encamp Anton Riba, Mas.

|302v Dit dia se ha pagat a Nicolau Font per péndrer los preus del blat 15 lliures, sous.

Ordino Nicolau Torres, Pal.

Dit dia se note que lo cònsol de Sant Julià ha portat a esta Casa los recibos de

Massana Anton Armengol, Areny.
Andorra Peragrí Montanya y Martí.

l'encàrrech se li féu lo Consell pròxim passat.

San Julià Francisco Bonfill.

Dit dia se fa comissió a Anton Mitjavila, Jordà, y Guillem Torres, Giberga, per tornar

Dit dia se fa comició a[l] senyor Bonaventura Riba, síndich, y al senyor Ignasi Moles,

resposta a l'Il·lustríssim Senyor Bisbe de Urgell en virtut de lo que escrigué lo Consell
pròxim passat pertocant a la Solana de Andorra.
Dit dia se fa comissió a l'Il·lustre Senyor Bonaventura Riba, síndich, a Thomàs Perich,

misser, pe[r] a què respònguien a l'ofici rebut del senyor bisve per informar sobre lo
contingut.
Dit dia se fa [...]ció a Bonaventura Rocell, Pellicé, y a Bonaventura Torres y Areny

Rull, per a què ells dònian lo que végien més convenient sobre la presentació feta per los
Comuns de Encamp y Canillo per la Solana.
Dit dia se pose lo bi a dos [sous] y dos diners lo pixé, lo que se comensarà de véndrer

per apoderar-ce dels sellos y papés sellats y demés papés te[nen] confiats |303v per los
senyor síndichs y Concell, juntamén [ab] la clau de la Cúria.
Dit dia se pague per los gastos de l'Il·lustre Concell del dia de vuy 29 lliures, 2 sous,

a dit preu lo dijous pròxim vinent.
Dit dia se paga per los gastos de la festa del dia de air y del Consell del dia de avuy 83

7.
1821 juny 4

lliures, 5 sous, 9.
1821 abril 2

Vuy, dia 4 juny de 1821.
Se a tingut lo Concell General, vulgarment anomenat de Santcogesma, per pagar

Dia 2 de abril de 1821.
Se ha tingut lo Concell General, vulgarment nomenat de la Semmana Santa, per fer lo
primer pago de quístia a Sa Magestat Cristianísima, que Déu guarde, com a comte de
Foyx, cosenyor de las valls de Andorra, que són 960 fran[c]hs.
Dit dia se posen en mans del Senyor Il·lustre Bonaventura Riba, síndich procurador
general, los dits 960 francs per fer lo dit primer pago de quístia, de què aportarà recivo a
esta Cassa lo Concell pròpsim vinén.

metges, cirurgià, censos de Costoja, draps a lavà, baca grasa, al senyor canonge sagristà
y, juntament, per fer nominació de mostafasos, aveadors [y] capitans per les parròquies.
Dit dia se pose en mans del cònsol menor de Sant Jolià 12 sous, 6 per la baca grasa, se
pagan al render del Capítol de Urgell, de altre partit 12 sous, 6 per los censos de Costoja,
se paguen [al render del Capítol], de altre partit 15 sous per los draps a lavar, se paguen
al porté major de la santa yglésia cathedral de Urgell, y 10 lliures, sous al senyor canonge
sagristà. De tot lo que portaran recibo lo Consell pròxim vinén.

Dit dia se note que lo dit Senyor Il·lustre, senyor síndich, a portat a esta Cassa los
recivos dels demés se encarregà lo Concell pr[ò]psim passa[t] de Sant Thomàs y lo de
l'últim pago de la quèstia de Fransa de l'últim any.
|303 Dit dia se fa comició al dit Il·lustre Síndich per comprar lo oli de la catredal
corresponén al presén any, y lo Concell vinén aportarà son recivo a esta Cassa.
- 556 -

Dit dia se pague a l'aduané 40 lliures, sous per lo primer pago de est any, las que
queden en mans del senyor cíndich. A portat lo recivo lo dia presén.
|304 Dit dia se a pagat al nunci 37 lliures, 10 sous, y a portat recivo a esta Casa. Y són
per lo primer pago de est any.
- 557 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

Dit dia se vota missa de devoció a l'Esperit Sant en quiscuna de las parròquias.
Dit dia lloha y aprova lo Il·lustre Concell tots los arrestos y resulucions fetas fins lo
dia presén, tan dels llibres vells com nous.
Dit dia se arresten la[s] manobres per los camins reals, cenderes y cenderons, las que
se deuran fer fins lo dia de Sant Barlavé.
Dit dia se arrestan las mostras per los dies acostumats, y los cònsols a hont seran los
batlles los avisaran.

Dit dia se fa comició als Honorables Bonaventura Rocell, Pallicé, y al Bonaventura
Torres, Areny, cònsols, per a respondre a l'ofici presentat del senyor bisve lo presén
Concell General.
Dit dia se aprove los comptes que presente lo senyor cíndich de les rendes del senyor
305

|

bisve que tenien arrendades migerament, y està finida la dita companyia.

Dit dia se a pagat per lo gasto del Concell del dia de vuy 39 lliures, 19 sous, 1, [y] per
la bugada de tot lo any fins lo dia de vuy 12 lliures, sous barcelonesos.

Dit dia se fa nominació de mostafassos, vehedors y capitans per les parròquies:
Canillo:

mostafà Jaume Areny, Bonavida, vehedor Pere Casal.

Encamp:

mostafà Pere Torres, Teresà, vehedor Anton Mas, Somet.

Ordino:

mostafà Anton Mitjavila, Jordà, vehedor Pau Solsona.

Massana:

Pere Rogé mostafà, dit Palanca, vehedor Pau Forcada, dit Palanca.

Andorra:

mostafà Francisco Maestre, Casadet, vehedor Joan Santuré, dit
[Giberó].

1821 setembre 20
Vuy, dia 20 de setembre de 1821.
Se ha tingut Concell General de manamén de l'Il·lustre Senyor Síndich a fi de posar
cordó per la pesta al portal de San[t] Julià, lo que se a resol, y altres asumtos.
Dit dia se ha fet comisió als Il·lustres Senyors Bonaventura Riba, síndich, a
Bonaventura Rocell, Pellisé, cònsol, a Bonaventura Torres, cònsol, y a Tomàs Perich,

|304v Sant Jolià: mostafà Salvadó Torolla, dit Pallola, vehedor Anton Bonfill,

Rull, consellé, per a anar a Fransa a trobar lo senyor préfet y lo senyor beger, y fer tot lo

Mitjavila.

que sie conbenién per la Ball, ab les facultats que se expresaran als poders se'ls farà. Y

Canillo:

capità Anton Duedra, Toni.

que gàstien lo que sie necesari per lograr lo que se pretén per la conserbació de la Ball, y

Encamp:

capità Anton Casal, Remendó.

que prengen las personas que nececiten.

Ordino:

capità Joseph Malloll, dit Bortomeu Solé.

Massana:

capità Jaume Areny, Torres.

Andorra:

capità Per[e] Santuré, dit Tonisó.

Sant Jolià:

capità Joseph Bila.

Dit dia se anomene conters a Cosme Bacó y Guillem Adellach, dit Fijat, per lo presén

Dit dia se fa comició a l'Il·lustre Senyor Síndich per a què respòngie als ofisis rebrà
per asumtos de la Ball, y escriuran tots los que sien nesesaris per dit fi. Y que puge gastar
lo que sie conbenién per córrer tals asumtos.
Dit dia se ha pagat per lo gasto del dia de abuy per lo Concell 22 lliures, 12 sous, 4.
1821 octubre 25

any.
Dit dia se note que lo senyor cíndich a portat en esta Casa tots los recivos se li avie fet
encàrrech del Concell pròxim passat.

Vuy, dia 25 de octubre de 1821.
Se ha tingut Concell General, anomenat de Tots Sans, per fer lo últim pach de la quístia

Dit dia se fa nominació de sobreposats per lo ofici de Sant Per[e] Màrtir. Hix Bentura
Aleix, entre Jaume Casany, pesador Anton Bons.

a Sa Magestat Christianísima (que Déu guarde), com a comte de Foix, que són 960
franchs.

Dit dia se fa entrega de les claus de la Cúria al senyor Bonaventura Moles y Lleopart

Dit dia se posan en mans de l'Il·lustre Senyor Síndich Bonaventura Riba |305v los dits

per mans dels comicionats de l'Il·lustre Concell General, que són Bonaventura Rocell,

960 franchs a fi de què fàsia lo dit pach de quista, y lo Concell pròcsim binén aportarà

Pallicé, y Bonaventura Torres, Areny.

recibo a esta Cassa.
- 558 -

- 559 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

Dit dia se ha pagat a l'aduané 40 lliures, sous per lo segon pago de est any, y lo Il·lustre
Senyor Síndich haportarà recibo a esta Cassa, com y tanbé haportarà tots los recibos de
l'encàrrech se li féu lo Consell pròcsim passat.
Dit dia se ha pagat pel gasto del dia de abuy, per lo Consell del dit dia, 31 lliures, 13
sous, 11.

1821 desembre 18
Dia 18 de desembre de 1821.
Se a tingut lo Concell de Sant Thomàs a fi de cobrà los estranys y tallar la quèstia en
son degut lloch, com consta en lo Llibre en son degut lloch.
Dit dia se note que los consolats an pagat los estranys.

1821 novembre 27

Dit dia se deixe a [la] direcció de l’Il·lustre Senyor Síndich, Bonaventura Riva, lo

Vuy, dia 27 de novembre de 1821.

donar les bones festes a les persones de la obligació de la Vall y lo presentà los formatges,

Se a tingut lo Concell General, vulgarmén anomenat de Sant Andreu, a fi de pagar
metges, cirurgià, arestar metedors y averias perquè lo Concell de Sant Tomàs pròcsim
vine[n]t pugan aportar-los los consolats en esta Cassa.

Dit dia se posen en mans de dit Il·lustre Senyor Síndich 55 lliures, 18 sous, 5 per la
penció del Capítol de Urgell, 10 lliures, sous per lo advocat de la Seu, 40 lliures, sous per

Dit dia se fa llot de 27 perdius rojas, bonas y rebedoras, perquè los consolats deuran
aportar-las a esta Cassa la bigília del Concell pròcsim binent, so és, quatre cada consolat,
ecsepció [d’]Ordino, Massa[na] y Andorra, que ne portaran sinch cada consolat.

Canillo,

metadors

136

averias

8.475

balen:

316 ll.

10 s.

Encamp,

metadors

6

aberias

2.080

balen:

70 ll.

16 s.

Ordino,

metadors

8

aberias

4.020

balen:

136 ll.

s.

Massana,

metadors

4

aberias

2.551

balen:

86 ll.

s.

Andorra,

metadors

47

aberias

96

balen:

14 ll.

19 s.

Sant Julià,

metadors

12

aberias

870

balen:

32 ll.

s.

656 ll.

6 s.

lo últim pac de l'aduané de la Seu. De tot lo que portarà recivo a esta Casa lo Concell
pròxim vinent.
Dit dia se a pagat sis durillos per los que fan los papés.

Dit dia se notan los metadors y averias:

Suman juntas totas las parròquias:

pernas y capon[s], tot lo que tindran previngut les parròquies per quan los serà demanat.

Dit dia se a pagat 21 lliures, sous a quiscun dels contés y un xinxó de gratificació a
8

quiscun.
|306v Dit dia se a pagat al nunci 37 lliures, 10 per lo últim pac de est any, y a portat

8

recivo a esta Casa. Se a pagat al Cecretari 22 lliures, 10 sous per los trevalls.
Dit dia se a pagat al llosadó 1 lliura, 10 sous.

4

Dit dia se ha pagat pel gasto del Concell del dia de abuy 23 lliures, 14 sous, 3138.
1821 desembre 17
|306 Dia 17 desembre de 1821.

Dit dia se a pagat al porté per sis jornals sis pecetes.
Dit dia se a pagat per los que porten les banderes, tavernacle [y] campané buyt pecetes.
Dit dia se nota que lo cònsol de Sant Julià a portat a esta Casa los recivos que se li a
fet comició.
Dit dia se a pagat a Nicolau Font per a pendre los preus del blat 15 lliures, sous.

Se a tingut Concell General a fi de tení la festa del gloriós Sant Armingol acostumada.

Dit dia se fa comició a l'Il·lustre Senyor Síndich, Bonaventura Riva, y Thomàs Perich,
Rull, per conductà barvé.
Dit dia se fa comició a Bonaventura Rocell, Pallicé, y a Pelegrí Cirés per a consultà
alguns asumtos pendents dels drets del pon[t] de Organyà.

138

Entre els folis 305v i 306 hi ha un retall de paper de diari solt corresponent a un exemplar de la
Vanguarda del dia 14 de novembre de 1944.
- 560 -

- 561 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

Dit dia se fa comició a Bonaventura Rocell, Pallicé, Joan Antoni Moles, Lleopart, y
Anton Mitjavila, Jordà, Thomàs Perich y Rull, Bonaventura Moles, Lleopart, y Pelegrí

al porté majó de la sant[a] yglésia catredal de Urgell, y 10 lliures, sous al senyor canonge
sagristà. De tot lo que portaran recivo lo Concell pròxim vinén.

Cirés, junts ab lo senyor cíndich, per a què estos púguien obrà tot lo convenient a utilitat
y profit de la Vall, donant-los tot ple y podé y gastà lo necessari. |307 Y dita comició se fa
per les coses de entitat de la Vall.

Dit dia se a pagat al nunci 37 lliures, 10 sous, y a portat recivo a esta Casa, y són per
lo primé pago de est any.
Dit dia se vota missa de devoció a l'Esperit [Sant] en quiscuna de les parròquies.

Dit dia se pague per los gastos de la festa del dia de air y del Concell del dia de av[u]y,

Dit dia lloha y aprova lo Il·lustre Concell tots los arrestos y resulucions fets fins lo dia

y sume 55 lliures, 11 sous, 7.
Dii dia se a pagat per cera 4 lliures, 5 sous, 9.
1822 abril 1

presén, [tant] dels llibres vells com nous.
Dit dia se arresten les manobres per los camins reals, cenderes y cenderons, les que se
deuen fe fins lo dia de Sant Barlavé.

Vuy, dia 1 abril de 1822.

Dit dia se arresten les mostres per los dies acostumats y los cònsols a hon seran los

Se a tingut lo Concell, vulgarment anomenat de la Semmana Santa, per fer lo pach de

batlles los avisaran.

la quèstia deguda a Sa Senyoria Il·lustríssima, nostre príncep (que Déu guarde), que són

Dit dia se fa nominació de mostafasos, veadors y capitans per les parròquies:

200 peces de vuyt, a rahó de 50 rals de ardits, y vint-y-vuyt peces de vuyt per la menjaria.
Dit dia se posen en mans de l'Il·lustre Síndich Bonaventura Riva 319 lliures, 1 sou, 6

Canillo:

mostafà Jaume Guitart, veadó Bernat Molné.

308

mostafà Anton Calva, veadó Pere Solan[a].

|

Encam[p]

a fi de entregar-las al dit Il·lustríssim Senyor Bisve per lo pago de [la] quèstia del presén

Ordino:

mostafà Pere Bavi, veadó Anton Bons.

any, y lo Concell pròxim vinén portarà recivo a esta [Casa].

Masana:

mostafà Thomàs Perich y Rull, veadó Lluís Mora.

Andorra:

mostafà Pelegrí Martí, veadó Pere Santuré.

Sant Julià:

mostafà Joan Ros, veadó Pere Rivot.

Canillo:

capità Gil Areny.

Encamp:

capità Anton Puy.

Ordino:

capità Cerni Gaspà.

Massana:

capità139.

Andorra:

capità Pau Calva.

Sant Julià:

capità Nicolau Putcernal.

Dit dia se fa comició a l'Il·lustre Senyor Síndich per a comprà lo oli de la cathedral de
Urgell corresponent al presén any. Lo Concell pròxim vinén aportarà recivo a esta Casa.
Dit dia se a pagat per lo gasto del Concell del dia de vuy 21 lliures, 6 sous, 3.
1822 maig 20
Vuy, dia 20 maitg de 1822.
Se a tingut lo Concell General, vulgarment anomena[t] de Santcogesma, per pagar
metges, cirurgià, censos de Costoja, drap[s] a lavà, baca grasa, al senyor |307v canonge

Dit dia se anom[en]en conters a Cosme Bacó y Guillem Adellach per lo presén any.

sagristà y, juntament, per fer nominació de mostafasos, aveadors [y] capitans per les

Dit dia se fa nominació de sobreposats per lo ofici de Sant Pere Màrtir. Hix Ventura

parròquies.
Dit dia se pose en mans del cònsol menor de Sant Julià 12 sous, 6 per la baca grasa, se

Aleix, Dot Maestre entre140.
|308v Dit dia se asente lo gasto del presén Concell, son valor és 30 lliures, 17 sous, 6.

pague al rendé del Capítol de Urgell, de altre partit 12 sous, 6 per los censos de Costoja,
se paguen [al render del Capítol], de altre partit 15 sous per los draps a lavà, se paguen
139
140

- 562 -

No consta el nom.
Assentament incomplet.
- 563 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell
desampenyo en son dich141 càrrech, avisan-los aver resolt lo Concell de quedar ab tots los

Dit dia se a pagat per rentà la rova 12 lliures, [sous].

honors y prerogatives, conforme se an concedit als senyors ante[ce]sors, senyors síndichs

1822 octubre 22

y, juntament, de què los exemés de totes y consevols comicions que tínguien pendents,

Vuy, dia 22 octubre de 1822.

pues que respecte als motius sobre ynsinuats, y respecte a le[s] actuals créticas142 y

Se a tingut Concell General de manament de l'Il·lustre Senyor Síndich, a ynstància del

peremtòries urgències de les Valls, a nombrat altres s[í]ndichs y comicionats.

Comú de Andorra, cerca una disputa ab lo Miquel Fité, de les Caldes, y demés coses
ocurrents. Lo sobre dit asumto quede suspès per altre Concell.

Dit dia lo Il·lustre Concell a nombrat síndich procurador general al senyor Joan Antoni
Moles y Lleopart y al senyor Tomàs Perich, Rull, síndich menor.

1822 novembre 25

|309v Dit dia conste la comició següent:

Vuy, dia 25 novembre de 1822, se a tingut lo Concell General, vulgarment anomenat

“Lo Concell General cedeix tot son poder y facultats als comicionats, que són

de Sant Andreu, a fi per pagar metges, cirurgià, arrestar metadors y averies perquè lo

Bonaventura Rocell, Cosme Bacó, Anton Mitjavila, Lluís Riva, Bonaventura Moles,

Concell de Sant Thomàs pròxim vinent pugan aportar los cònsol[ats] en esta Casa.

Pelegrí Cirés, per a què púguien juns, y ab los senyors síndichs o la major part de ells,

Dit dia se fa de llot 27 pardius rojas, bonas y revedoras, perquè los consolats deuran
aportar a esta Casa la vigília del Concell pròxim vinent, so és, quatre cada consolat,
excepto Canillo, Encamp y Sant Julià, que ne portaran sinch cada consolat.

dits comicionats y síndichs obrar y resoldre y determinar tot lo que estímien necessari y
convenient pertanyent a les facultats del Concell General, del mateix modo y ab los
matexos efectes com si fos obrat, resolt y determinat per lo Concell. Y aixís mateix,
concedeix lo Concell General als sobredits comicionats, y a cada un per sí, la facultat de

Dit dia se notan los metedós y averias:

poder convocar als demés comicionats y als senyors síndichs per los matexos, fins

Canillo,

metedós

191

averias

11.163

val jun: 419 ll. 17 [s.]

comforma poden dits senyors síndichs, y cada un de per sí convocar als comicionat[s]

Encamp,

metedors

226

averias

21.096

val jun: 129 ll. 14 [s.]

sobredits, podén gastar lo que convinga. Y aixís mateix, vol dit Il·lustre Concell de què

Ordino,

metedors

17

averias

5.562

val jun: 189 ll. 13 [s.]

los dal[t] dits comicionats asistésquien a tots los Concells Generals per tot lo temps que

Massana,

metedors

8

averias

1.745

val jun:

60 ll.

3 [s.] [4]

desitjaran los citats senyors síndichs.

Andorra,

metedors

43

averias

1483

val jun:

60 ll.

3 [s.]

Sant Julià,

metedors

28

averias

[585]

val jun:

26 ll. 10 [s.]

8

De manament de l'Il·lustre Concell General, Anton Mitjavila, secretari”.
1822 desembre 16

|309 Dit dia se a pagat per lo gasto del presén Concell 51 lliures, 9 sous, 6.

Dia 16 desembre de 1822.

Dit dia ha resolt lo Concell General que, en atenció de encontrar-se ausén de les Valls
lo senyor síndich Bonaventura Riva, y en atenció de aver exposat lo senyor Ignasi Moles
de què, realment y de fet, no ere síndich, y a més de què sa avansada y decrepetida edad,

Se a tingut lo Concell General de Sant Thomàs a fi de cobrar los estranys y tallar la
quèstia en son degut lloch, com apar al Llibre de Quèstia.

jun ab los adxaques, no li permetien lo poder exercir las funcions pròpies de la sindicatura

Dit dia se note que los consolats an pagat los estranys.

de quedar libres y exems del càrrech de síndichs que ab tan onor, desinterès y caval

|310 Dit dia se deixe a [la] vona direcció dels Il·lustres Senyors Síndichs lo donar la[s]

satisfació del Concell an exercit duran lo temps de son ministeri, de lo que queda mol

vones festes a les persones de la obligació de la Vall y lo presentar las pernes, formatges

agraït lo Concell. Y en manifestació, a resolt de què los yndivíduos del Concell o sos

y capons, lo que tindran pervingut las parròquies per quant los serà demanat.

comicionats passen, de part del mateex Concell, a donar-los les gràcies del bon
141
142

- 564 -

En lloc de dit.
En lloc de críticas.
- 565 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

Dit dia se pose en mans de l'Il·lustre Senyor Síndich 55 lliures, 18 sous, 6 per pagar la
penció del Capítol de Urgell, 10 lliures per lo advocat de la Seu, 40 lliures, sous per lo
últim pach de l'aduané. De tot lo que aportarà recivo lo Concell pròxim vinén.

1823 març 26
Dia 26 mars de 1823.
Se ha tingut lo Consell General, vulgarment nomenat de la Semana Santa, per fer lo

Dit dia se a pagat 6 durillos per los que fan los papés.

primer pago de la quístia a Sa magestat Cristianíssima (que Déu guarde), com a compte

Dit dia se a pagat 21 lliures, sous a quiscun dels conters y un xinxó de gratificació a
quiscun.

de Foix, conseñor de las valls de Andorra, que són 960 franchs.
Dit dia quedan en mans de l'Il·lustre Senyor Sýndich Thomàs Perich, Rull, los dits 960

Dit dia se a pagat al nunci 37 lliures, 10 [sous] per lo últim pach de est any, y a portat
recivo a esta Casa.

franchs per fer lo primer pago de quístia, de què portarà recivo a esta Casa lo Concell
pròxim vinent.
Nota: Dels dits 960 franchs, de voluntat y consentiment de l'Il·lustre Consell General,

Dit dia se a pagat al secretari per los trevalls del presén any lliures, sous143.

entrega dit senyor sýndich, per convenir al mateix Il·lustre Consell General, 320 franchs.

Dit dia se a pagat al llosador 1 lliura, 10 sous.

És: 120 lliures, sous.

Dit dia se a pagat al porté per 6 jornals 2 lliures, 5 sous.

1823 abril 14
144

Dit dia se a pagat als que an portat les banderes y tevarnacle

[y] campané 8 pecetes.

Dit dia se a pagat a Nicolau Fon[t] per pendre los preus del blat 15 lliures, sous.

Dia 14 abril de 1823.
Se ha tingut Consell en virtut de hun ofici de l'administrador de la aduana de la Seu de

310v

Dit dia se note que lo cònsol de Sant Julià a portat a esta Casa los recivos de l'en- |
càrrech se li féu lo Concell pròxim passat.
Dit dia se a pagat per gasto del presén Concell 89 lliures, 13 sous, 11.
1823 febrer 7

Urgell, ab lo que participa de quedar privats los gèneros y productos de las Valls de
introduhir-se en España y, juntament, de no poder-se introduhir los gèneros de España en
Andorra sens pagar lo dret.
Dit dia se ha fet procura al senyor sýndich Joan Antoni Moles a fi de seguir lo curs de
l'asumto sobre introducció y extracció de gèneros de Andorra.

Dia 7 de febré de 1823.

1823 maig 12

Se a tingut Consell General a fi de respòndrer a un ofici de l'Il·lustre Senyor Bisbe y
del senyor beguer de Fransa derigida de la vila de Ax, a fi de reclamar dos espanyols que
habien estats capturats en lo lloch de Ordino per jen[t] armada estrangera.
Dit dia, lo mateix dia, lo Il·lustre Consell a nombrat per son secratari a Bonaventura
Moles y Lleopart.

|311 Vuy, dia 12 maitg de 1823, se ha tingut lo Consell General, vulgarment [dit] de
Syncojesma, per a pagar metges, cirurgià, censos de Costoja, draps a lavar, baca grassa,
al senyor canonge sagristà y, juntament, per fer nominació de mostafasos, vehedors y
capitans per las parròquias.
Dit dia quedan en la caixa 12 sous, 6 per la baca grassa, se pagan al render del Capítol
de Urgel, de altre partit 12 sous, 6 per los censos de Costoja, se pagan al render del
Capítol, de altre partit 15 sous per los draps a lavar, se pagan al porter major de la santa
iglésia cathedral de Urgell, y 10 lliures, sous al senyor canonje sacristà y, juntament, 40
lliures per lo primer pago de est any.

143

No consta la quantitat.
144
En lloc de tavernacle.
- 566 -

- 567 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

Dit dia se ha pagat al nunci 37 lliures, 10 sous, y ha portat recivo en esta Casa, y són
per lo primer pago de est any.

Dit dia se fa comisió al senyor Nicolau Duedra, Pasamaner, conseller y comisionat de
la parròquia de Canillo, y al senyor Nicolau Torres, Pal, cònsol de la parròquia de Ordino,

Dit dia se vota misa de devoció a l'Esperit Sant en quiscuna de las parròquias.
Dit dia lloha y aproba lo Il·lustre Consell tots los arrestos y resolucions fetas fins lo
dia present, tant dels llibres vells com nous.
Dit dia se arrestan las manobras per los camins reals, senderas y senderons, las que
deuran fer-se fins al dia de Sant Bernabé.

per a respòndrer personalment y per portar resposta en escrits al sobredit Don Joan
Romagosa sobre lo ofici insinuat.
|312 Dit dia, per haber mort Bonaventura Rossell, Pelliser, lo present Consell aproba la
elecció de son comisionat feta per lo Comú de Canillo de Nicolau Duedra, Pasamaner.
Dit dia se ha entregat 12 sous, 6 diners al senyor Nicolau Torres, Pal, cònsol de Ordino,
per a entregar al render del Capítol de Urgell per la baca grassa, y 12 sous, 6 al mateix

Dit dia, per certas circunstàncias, se suspenen las mostras en la añada present.

per entregar al mateix render per los censos de Costoja, y queda encarregat de portar lo

Dit dia se fa nominació de mostafasos, vehedors y capitans per las parròquias:

corresponent recivo en lo primer Consell.

Canillo:
Encamp:
311v

|

mostafà Bonaventura Rossell, Pellicer, vehedor Jaume Casal, capità

Consell de la Semana Santa, de 960 franchs, y que quedaren notats de quedar en poder de

mostafà Pere Torres, vehedor Francisco Mas, capità Anton Casal.

l'Il·lustre Thomàs Perich, Rull, y anul·la lo devitori o resguart de quedar dita partida en

Ordino: mostafà Guillem Salisart, vehedor Cerni Torres, Call, capità Josep
Riba, alias Jaumot.

Masana:

Dit dia lo Consell General aproba los gastos fets dels diners que constan notats en lo

Anton Vidal.

mostafà Ignasi Mora, vehedor Ventura Armengol, capità Joan

mans del dit senyor sýndich per quant abona ser pactats per compte de la Vall.
Dit dia se ha pagat per lo gasto del Consell 20 lliures, 5 sous, 6 diners.

Marquilló.

1823 juliol 19

Andorra:

mostafà Bonaventura Aleix, vehedor Macià Calva, capità Anton Pons.

Sant Julià:

mostafà Peregrí Sirés, vehedor Joan Moles, capità Andreu Bons.

Dit dia anomena per comters a Cosme Bacó y Pau Solsona per lo present any.
Dit dia se fa nominació de sobreposats per lo ofici de Sant Pere Màrtir. Yx Ot Maestre
y entre Jaume Serra, sobreestant Macià Puitg, pesador Miquel Bons.
Dit dia se ha pagat per lo gasto del Consell del dia de abuy 31 lliures, 10 sous.
1823 juliol 26

Dia 19 juliol de 1823.
Se ha tingut Consell General a fi de presentar al dit Consell hun ofici dirigit per Don
Joan Romagosa, comandant lo bloqueig de las fortalesas de Urgell.
Dit dia se fa comisió a Nicolau Duedra, Pasamaner, de Canillo, per a anar a encontrar
al senyor bisbe y, juntament, a Nicolau Torres, Pal, de la Cortinada, per lo mateix, a fi de
consultar-li la novetat dels oficis que ha dirigit Don Joan Romagosa.
Dit dia se ha pagat per lo gasto del present Consell 17 lliures, 10 sous, 6, diners.

Dia 26 juliol de 1823.

1823 agost 7

Se ha tingut Consell General a fi de presentar al dit Consell hun ofici que ha dirigit
Don Joan Romagosa comandant lo bloqueig de las fortalesas de Urgell.

Dia 7 agost de 1823.
Se ha tingut Consell General a fi de presentar-se hun ofici de l'Il·lustríssim Senyor

Dit dia se ha entregat 15 sous a Josep Sucarana, cònsol menor de Sant Julià, per a

Bisbe. Y se ha resolt en lo mateix Consell de què se contestàs y de què los senyors

entregar al porter major de la santa iglésia cathedral de Urgell, quedant encarregat de

sýndichs y dos consellers, que són Cosme Bacó y Macià Puitg, pasasen a conferenciar ab

portar lo recivo en lo primer Consell.

lo senyor bisbe.
- 568 -

- 569 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

Dit dia se ha pagat per lo gasto del present Consell 20 lliures, 5 sous.
1823 agost 16

Thomàs Perich, Rull, sýndich, y a Miquel Duedra, cònsol de Canillo, per a anar a la Seu
a respòndrer personalment a dit ofici.
Dit dia se ha pagat per los gastos del present Consell 20 lliures, 5 sous.

|312v Dia 16 agost de 1823.

1823 octubre 27

Se ha tingut Consell General per lo fi de la resposta han tornat los comissionats fets en
lo Consell antecedent del senyor bisbe.

Dia 27 octubre 1823.

[1823] agost 17

Se ha tingut Consell General, nomenat de Tots los Sants, per fer lo últim pach de la
quístia a Sa Magestat Christianísima (que Déu guarde), com a compte de Foix, que són

Dia 17 agost [de 1823].

960 franchs.

Se ha nombrat per sýndich procurador general al senyor Don Josep de Areny y de
Plandolit.
Dit dia los senyors sýndichs Joan Antoni Moles y senyor Thomàs Perich han donat

Dit dia se posan en mans del secretari del Consell los dits 960 franchs.
Dit dia se ha pagat per lo gasto del present Consell 50 lliures, 5 sous.

comptes dels diners tenian entregats de part del Consell General, y dit Consell se dona
per satisfet de las partidas a ells entregadas fins al dia present.
Dit dia se fa comisió al senyor cònsol de Canillo, Miquel Duedra, per a pasar al senyor
bisbe y al veguer de Fransa a fi de anunciar-los lo nombrament de sýndich procurador
general fet a favor del senyor Don Josep de Areny y de Plandolit.
Dit dia se ha pagat per los gastos del present Consell 48 lliures, 5 sous.
1823 setembre 6

1823 novembre 24
|313 Dia 24 novembre de 1823.
Se ha tingut lo Consell General, vulgarment anomenat de Sant Andreu, a fi de pagar
metges y cirurgià, arrestar methadors y averies per a què lo Concell de Sant Thomàs
pròxim vinent pugan aportar los cònsols en esta Casa.
Dit dia se fa llot de 27 pardius rojas, bonas y rebedoras, perquè los consolats deuran
aportar a esta Casa la vigília del Consell pròxim vinent, so és, cuatre cada consolat,
excepto Andorra, Masana y Ordino, que ne portaran 5 cada consolat.

Dia 6 setembre de 1823.
Se ha tingut Consell General a fi de rébrer y enterar-se de dos oficis dirigits per lo
senyor beguer de Fransa y senyor bisbe per conducto del senyor cònsol de Canillo, Miquel
Duedra.
[Dit dia] se ha pagat per los gastos del present Consell 20 lliures, 5 sous.
1823 setembre 27
Dia 27 setembre de 1823.
Se ha tingut Consell General en virtut de hun ofici que ha dirigit al dit Consell General

Dit dia se notan los methedós y averies:
Canillo,

methedors

9

averies

6.421

val junt: 216 ll.

Encamp,
Ordino,

methadors

5

averies

2.785

val junt:

methadors

4

averies

2.719

val junt:

Masana,

methadors

3

averies

1.181

Andorra,

methadors

44

averies

Sant Julià,

methadors

1

averies

8

95 ll.

6 s.

8

91 ll.

12 s.

8

val junt:

40 ll.

2 s.

4

1.054

val junt:

73 ll.

15s.

4

861

val junt:

28 ll.

19 s.

Dit dia se ha pagat per los gastos del present Consell 37 lliures, sous.

Don Joan Romagosa comandant lo bloqueitg de Urgell, y se ha fet comisió als senyors

- 570 -

5 s.

- 571 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell
1823 desembre 1

Dit dia se pose en mans dels senyors sýndichs 55 lliures, 18 sous, 6 per pagar la penció
al Capítol de Urgell de 55 lliures, 18 sous, 6, 10 lliures per lo advocat y 40 lliures per lo

Dia 1 decembre de 1823.

últim pac de l'aduaner. De tot lo que aportaran recivo lo Consell pròxim vinent.

Se ha tingut Consell General per motiu de hun ofici que ha dirigit lo senyor bisbe a

Dit dia se ha pagat per los que fan los papers145.

l'Il·lustre Consell.
Dit dia, per motiu de no haber-hi la major part de vocals o membres de l'Il·lustre
Consell, queda suspesa la resolució de lo contingut en lo sobredit ofici per altre dia en

Dit dia se ha pagat 21 lliures a quiscun dels conters y hun xinxó de gratificació a
quiscun.

què asistescan la major part dels que lo componen, pues que se encontran los que faltan
en la fira de Orgañà, o tots o alomenos molts.

Dit dia se ha pagat al nunci 37 lliures, 10 sous per lo últim pach de est any, y ha aportat
recivo a esta Casa.

Dit dia se ha pagat per los gastos del present Consell 18 lliures, sous.
1823 desembre 6

Dit dia se ha pagat al secretari 56 lliures, y per treballs extraordinaris 24 lliures, 15
sous.
Dit dia se ha pagat al porter per 8 jornals 8 pesetas.

Dia 6 decembre de 1823.

Dit dia se ha pagat per los que han portat las banderas y tabernacle 6 pesetas.

Se ha tingut Consell General a fi de respòndrer a dos oficis dirigits per lo senyor bisbe,
lo primer de fecha 29 novembre últim y lo altre de fecha 4 decembre. Y se ha comisionat

Dit dia se ha pagat al campaner 2 pesetas.

al senyor Nicolau Duedra, conceller de Canillo, y al senyor Cosme Bacó, conceller de

Dit dia se ha donat al llosador 1 lliura, 10 sous.

Encamp, per respòndrer en nom del Consell, tant en escrits com de paraula, als dits oficis
y per lo demés que sia pertanyent al Consell, majorment sobre los asumtos pendens de

Dit dia se ha pagat per péndrer lo preu del blat146.

nominació de sýndich procurador general.

Dit dia se ha pagat per los gastos del present Consell 70 lliures.

|313v [Dit dia] se ha pagat per los gastos del present Consell 29 lliures, 5 sous.

1824 gener 3

1823 desembre 15

Dia 3 del mes de jener de 1824.

Dia 15 decembre de 1823.

Se ha tingut Consell General per motiu de hun ofici que ha dirigit al dit Il·lustre Consell

Se ha tingut lo Concell de Sant Thomàs a fi de cobrar los estranys y tallar la quístia en

lo Il·lustríssim Capítol de Urgell.

son degut lloch, com apar al Llibre de Quístia.

Lo gasto del present Consell ha importat 45 lliures, 12 sous, 6 diners.

Dit dia se nota que los consolats han pagat los estranys.

1824 gener 8

Dit dia se deixe a la direcció dels senyors sýndichs per donar las bonas festas a las

|314 Dia 8 jener de 1824.

personas de la obligació de la Vall y lo presentar las pernas y formatges y capons, lo que
tindran previngut las parròquias per quant los serà demanat.

Se ha tingut Consell General per respecte als consolats de la Masana per no haber
volgut prestar lo jurament Lluís Mora, Giraut, y Bonaventura Armengol, cònsols elegits

145
146

- 572 -

No consta la quantitat.
Ídem.
- 573 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

y aprobats, y juntament per respecte a hun plech que ha remès lo senyor sýndich Thomàs

Masana Anton Armingol, batlle actual.

Perich a l'Il·lustre Consell.

Andorra Peregrí Martí.

Dit dia se ha resolt de què continue la comisió feta als senyors sýndichs per a

Sant Julià Andreu Olivé.

respòndrer a l'ofici que dirigí a l'Il·lustre Consell lo Il·lustríssim Capítol de Urgell y,

Dit dia, en atenció de acabar lo Honorable Guillem Torres, Giberga, lo trienni de batlle,

juntament, per a presentar al senyor bisbe lo plech dal[t] dit per, en sa vista, resòldrer lo

pase lo Il·lustre Consell a fer sisena de sis personas a fi de presentar-las a l'Il·lustre Senyor

convenient, y ab facultat als dits senyors sýndichs de comisionar als subjectes o supjecte

Pere Roch Rousillon, veguer de Sa Real Magestat Christianíssima (que Déu guarde), com

que miren per convenient en lo cas de no poder ells cumplir dit encàrrech.

a compte de Foix, a fi de què est ne elegesca huna de ellas per batlle de las presents Valls,

Lo gasto del present Consell en dos dias ha importat 45 lliures, 12 sous, 6.
1824 gener 19

qual sisena és com se segueix:
Canillo Pere Casal, Regí.
Encamp Anton Riba, Mas.
Ordino Anton Mitjavila, Jordà.

Dia 19 jener de 1824 .
Se ha tingut Consell General per respecte a hun ofici que ha dirigit lo Il·lustríssim
Senyor Bisbe a l'Il·lustre Consell General.
Dit dia se fa comisió al senyor sýndich Thomàs Perich per a què púguia aprobar o
desaprobar als cònsols que lo Comú de la parròquia de la Masana nombrarà per lo present

Masana Guillem Torres, Giberga, batlle actual.
Andorra Bonaventura Aleix.
Sant Julià Peregrí Sirés.
Se ha pagat per lo gasto del present Consell 21 lliures, sous.
1824 febrer 16

any 1824.
Dit dia ha resolt lo Il·lustre Consell General de què Lluís Mora, Giraut, del lloch de

Dia 16 febrer de 1824.

Escàs, parròquia de la Masana, per motiu de haber desclòs un plech de ofici que lo

Se ha tingut Consell General a fi de enviar lo regalo acostumat de pernills a Barcelona,

Il·lustríssim Senyor Bisbe remetia al Consell General y qual havia dit Il·lustríssim

y ha resolt lo Il·lustre Consell per a què Cosme Bacó, conseller de Encamp, pase a

entregat al mateix Lluís Mora.

Barcelona, o a hon se encòntrian los senyors als que acostuma fer-se lo regalo, a presentar

Dit dia se fa comisió als senyors Cosme Bacó y Nicolau Duedra, consellers, per a què
púgian respòndrer personalment o en escrits a l'Il·lustríssim, en atenció a l'ofici sobredit,

a cada hun de part del Consell los pernills acostumats.
Se ha pagat per lo gasto del present Consell 21 lliures, sous.

y per lo demés que ocorria sobre lo asumto pendent de consolats de la Masana y demés

1824 [març] 26

convenient, y ab facultat per a destinar altre en cas de no poder algun de ells cumplir.
Dit dia, en atenció de acabar lo Honorable Anton Armengol son trienni de batlle, pase

Dia 26 [mars] 1824.

lo Il·lustre Consell a fer sisena de sis personas a fi de presentar-la a l'Il·lustríssim Senyor

Se ha tingut Consell General a fi de donar possesió a l'Honorable Anton Mitjavila, de

Bisbe per a què se dígnia elegir huna de ellas per batlle de las presents Valls en la forma

Sornàs, de batlle de l'Il·lustre Senyor Rousillon, veguer de Sa magestat Christianíssima.

següent:

Dit dia se fa comisió als senyors sýndichs per a què pàsian a l'Il·lustríssim Senyor

Canillo Francisco Rossell.

Bisbe a fi de donar-li la enhorabona de arquebisbe de Zaragoza.

Encamp Pere Torres.
|314v Ordino Pere Babi.
- 574 -

- 575 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

|315 Dit dia se ha resolt que per motiu de ser nombrat batlle lo senyor Anton Mitjavila,

Masana:

Jordà, anomena per supernumerari o comisionat de la parròquia de Ordino y, juntament,
per fer los despaigts dels productos de la Vall, a Nicolau Torres, Pal, de la Cortinada.
Dit dia se ha pagat per gastos del present Consell 51 lliures, sous.
1824 maig 31
Vuy, dia 31 maitg 1824, se ha tingut lo Consell General, vulgarment anomenat de
Syncogesma, per a pagar metges, cirurgià, censos de Costoja, draps a lavà, baca grassa,
al senyor canonge sagristà y, juntament, per fer nominació de mostafasos, avehedors,
capitans per las parròquias.
Dit dia se posan en mans del cònsol major de Ordino 12 sous, 6 per la baca magra, se
pagan al render del Capítol, de altre partit 12 sous, 6 per los censos de Costoja, de altre
partit 15 sous per los draps a lavar, se pagan al porter major, al senyor canonge sacristà
10 lliures, sous. De tot lo que portarà [recivo a esta Casa]. Estas tres últimas partidas se

mostafà Lluís Riba, vehedor Anton Mora, capità Bonaventura
Armengol.

Andorra:

mostafà Macià Puitg y Esteve Rogé, vehedor Esteve Rogé, capità
Armengol Calvó.

Sant Julià

mostafà Anton Pascual, vehedor Simeon Canturri, capità Julià Ribes.

Dit dia se anomena per conters per lo present any a Cosme Bacó y a Joan Santuré,
Ribot.
Dit dia se fa nominació de sobreposats de la confraria de Sant Pere Màrtir de las Caldas
a Jaume Casany, hix Jaume Serra, sobreestant Macià Puitg, pesador Miquel Bons.
Dit dia se fa comisió a Cosme Bacó y Nicolau Duedra y Bonaventura Moles per a
tractar ab lo senyor Alonso, cirurgià, sobre la demanda feta en lo present Consell per huna
gratificació.
Dit dia se ha pagat per los gastos del present Consell 25 lliures, 3 sous, 1.

posan en mans del cònsol major de Sant Julià, y aportaran recivo a esta Casa lo Consell

1824 setembre 2

pròxim vinent.
Dit dia se ha entregat 40 lliures per lo primer pago de est any, y portarà recivo.
Dit dia se ha pagat al nunci 37 lliures, 10 sous per lo primer pago de est any, y ha
aportat recivo.
Dit dia lloha y aproba lo Il·lustre Consell tots los arrestos y resolucions fetas fins lo
dia present, tant dels llibres vells com nous.
Dit dia se vota misa de devoció a l'Esperit Sant en cada huna de las parròquias.
Dit dia se arrestan las manobras per los camins reals, senderas y senderons, las que se
deuran fer fins al dia de Sant Bernabé.

Se ha tingut Consell General a fi de posar comisionat en Sant Julià per lo despaitg de
la Vall y a fi de tractar altres asumtos.
Dit dia se fa comisió als senyors Nicolau Duedra, Pasamaner, de Canillo, y a Cosme
Bacó, de Encamp, per a seguir la disputa hi ha entre lo Comú de Sant Julià y Arcabell
sobre lo bosch de la Rabassa.
Dit dia se fa comisió als senyors sýndichs Don Josep de Areny y al senyor Joan Antoni
Moles y al senyor Thomàs Perich, Rull, a fi de agenciar sobre lo convenient relatiu al
pon[t] de Orgañà.

Dit dia, per lo present any, se suspenen las mostras.
Dit dia se fa nominació de mostafasos, vehedors y capitans per las parròquias:
|315v Canillo:

|316 Vuy, dia 2 del mes de setembre de l'any 1824.

mostafà Nicolau Duedra,vehedor Borthomeu Vidal, capità Borthomeu
Guitart.

Encamp:

mostafà Cosme Bacó, vehedor Anton Vergés, capità Vicens Soldevila.

Ordino:

mostafà Anton Riba, vehedor Anton Gaspà, capità Bonaventura Naudí.

- 576 -

Dit dia se anomenan comisionats per a despatxar los certificats dels gèneros de las
parròquias:
Primo, Canillo Nicolau Duedra.
Encamp Cosme Bacó.
Ordino Nicolau Torres.
Masana Lluís Riba.
Andorra Esteve Ricart.
- 577 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

Sant Julià Nicolau Font.

Dit dia se ha pagat per los que fan los papers 6 durillos.

Dit dia se ha pagat per los gastos del present Consell 20 lliures, 5 sous.

Dit dia se ha pagat a quiscun dels conters 21 lliures, sous y hun xinxó de gratificació
a quiscun.

1824 novembre 22

Dit dia se ha pagat al nunci 37 lliures, 10 sous per lo últim pach de est any, y ha aportat

Dia 22 del mes de novembre de 1824.

recibo en esta Casa.

Se ha tingut lo Consell General, vulgarment nomenat de Sant Andreu, a fi de pagar
metges y cirurgià, arrestar methadós y averies per a què lo Consell de Sant Thomàs
pròxim vinent pugan aportar los cònsols a esta Casa.

Dit dia se ha pagat al porter per 5 jornals 5 pesetas.

Dit dia se fa de llot 27 pardius rojas, bonas y rebedoras, que los consolats deuran portar
a esta Casa la vigília del Concell pròxim vinent, so és, cuatre cada consolat, excepto
Canillo, Encamp y Sant Julià, que ne portaran cinch cada consolat.

Dit dia se ha pagat al campaner 2 pesetas.

Dit dia se ha donat per los preus del blat 15 lliures, sous.

Canillo,

methedós

87

averies

7.644

val junt: 276 ll.

17 s.

Encamp,

methedós

27

averies

3.575

val junt: 125 ll.

16 s.

4

316v

methadós

5

averias

2.041

val junt:

69 ll.

5 s.

8

Masana,

methadós

7

averias

2.097

val junt:

98 ll.

13 s.

Andorra,

methadós

10

averias

2.581

val junt:

88 ll.

10 s.

8

Sant Julià,

methadós

averias

731

val junt:

24 ll.

7 s.

4

Ordino,

Dit dia se ha pagat per los que han portat las banderas y tabernacle 6 pesetas.

Dit dia se ha donat al llosador 1 lliura, 10 sous.

Dit dia se notant los methedós y averies:

|

Dit dia se ha pagat al secretari 56 lliures, y per treballs extraordinaris 12 lliures, 6 sous.

Se ha pagat per gastos del present Consell 45 lliures, sous.
1824 desembre 14

Lo vi se ha posat a ral.
Dit dia suman los gastos del present Consell 91 lliures, 5 sous.
1825 març 28
|317 Dia 28 mars 1825.
Se ha tingut lo Consell General, vulgarment anomenat de la Semana Santa, per fer lo
primer pach de la quístia a Sa Magestat Christianíssima (que Déu guarde), com a compte
de Foix, consenyor de las valls de Andorra, que són 960 franchs.

Dia 14 decembre 1824.
Se ha tingut lo Consell General, nomenat de Sant Thomàs, a fi de cobar los estranys.

Dit dia, a thenor de haber exposat lo senyor sýndich, Thomàs Perich, Rull, tenir
instància dels arrendataris o col·lectors de las rendas de las presents Valls, sobre

Dit dia se note que los consolats han pagat los estranys.

preténdrer extràurer blat del de ditas rendas de las presents Valls, ha resolt lo Il·lustre

Dit dia se deixe a la direcció dels senyors sýndichs per donar las bonas festas a las

Consell General de què no pugan extràurer blat del de ditas rendas, interim que, presentant

personas de la obligació de la Vall y lo presentar las pernas y formatges y capons, lo que

memorial en escrits al mateix Il·lustre Consell General, regonéguia aquest la ligitimitat

tindran previngut las parròquias per quant los serà demanat.

dels motius que tingan a bé al·legar a fi de alcansar lo tal permís o llicència.

Dit dia se pose en mans del[s] senyors sýndichs per pagar al Capítol de Urgell de 55
lliures, 18 sous, 6, 10 lliures per lo advocat, y 40 lliures per lo últim pach de l'aduaner.
De tot lo que aportaran recibos lo Concell pròxim vinent.

- 578 -

Dit dia se posant en mans del senyor secretari 960 franchs a fi de fer lo dit pach de
quístia, de lo que aportarà recibo a esta Casa.
Dit dia se nota que se han portat a esta Casa los corresponen[t]s recivos.

- 579 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

Dit dia se ha[n] pagat per gastos del present Consell 28 lliures, 2 sous, 6 diners.

Canillo:

mostafà Miquel Duedra, vehedor Jaume Font, Molner, capità Jaume

Encamp:

mostafà Anton Mas, vehedor Felip Soldevila, capità Anton Rossell.

Font, Junpere.

1825 abril 11
Dia 11 abril 1825.

Ordino:

Se ha tingut Consell General per motiu de huna carta que ha dirigit a aquest lo senyor

mostafà Nicolau Torres, Pal, vehedor Anton Torres, Cella, capità Josep
Mallol.

president del Capítol de Urgell, relativa a què se permetés la extracció del blat pertañent

Massana:

mostafà Bernat Picart, vehedor Joan Rogé, capità Anton Font.

a l'Il·lustre Capítol y, aixís mateix, per huna representació dirigida per los arrendataris de

Andorra:

mostafà Guillem Guitart, vehedor Esteve Ricart, capità Anton Maestre

la Mitra per los matexos fins.

y Armengol.
Sant Julià: mostafà Francisco Bonfill, vehedor Pere Ribot, capità Bonaventura Vila.

Dit dia se ha pagat per gastos del present Consell 21 lliures, sous, 4 diners.
1825 maig 16

Dit dia se anomenan per conters per lo present any Cosme Bacó y Joan Santuré, Ribot.

Dia 16 maitg 1825.

Dit dia se fa nominació de sobreposats per la confraria de Sant Pere Màrtir. Ix Jaume

Se ha tingut lo Consell General, vulgarment [dit] de Syncojesma, per pagar metges,

Casany, entre Pere Aleix, sobreestant Macià Puitg, pesadó Peregrí Martí, Montaña.

cirurgià, censos de Costoja, draps a lavar, baca grassa, al senyor canonge sacristà, lo oli

Dit dia se ha pagat per gastos del present Concell147.

de la Seu y, juntament, fer nominació de mostafasos, vehedors y capitans.

1825 setembre 26

[Dit dia] se posan en mans de Cerni Torres, cònsol de Ordino, de hun partit 12 sous,

|318 Dia 26 del mes de setembre de l'ayn 1825.

6 per la baca grassa, se pagan al render del Capítol de Urgell, toque per parròquia 2 sous,
1, de altre partit 12 sous, 6 per los censos de Costoja, al cònsol de Sant Julià, de altre

Se a tengut Consell General a fi de donar poseció a l'Ilustre Senyor Bonabentura Moles

partit 15 sous per los draps a lavar, se paguen al porter major, al senyor canonje sacristà

per veger de l'Il·lustríssim Senyor Bisbe de Urgell, príncep soberà de les presents Valls.

10 lliures, sous. De tot lo que aportarà recivo en esta Casa lo Consell primer vinent.

Consta de acte en poder del doctor Joseph Marquès, notari de la Seu de Urgell, en lo

|317v Dit dia se ha entregat 40 lliures per lo aduaner al senyor sýndich, Joan Antoni
Moles, del que portarà recivo a esta Casa lo Consell pròxim vinent.

mateix dia, mes y ayñ.
Com a sequetrari148 per aquest acte solamén, elegit per lo Ilu[s]tre Consell General,
Guillem Torres, cònsol decano de la Massana.

Dit dia lloa y aproba lo Il·lustre Consell tots los arrestos y ordinacions fetas fins al dia

Dit dia se ha pagat per los gastos del present Consell 33 lliures, 15 sous.

present, tant de llibres vells com nous.

1825 octubre 24

Dit dia se vota misa de devoció a l'Esperit Sant en cada huna de las parròquias.
Vuy, dia 24 octubre 1825.

Dit dia se arrestan las manobras per los camins reals, senderas y senderons, las que se

Se ha tingut Consell General, nomenat de Tots los Sants, per fer lo últim pach de la

deuran fer fer fins lo dia de Sant Bernabé.
Dit dia se arrestan las mostras per los dies acostumats, y los cònsols ha on seran los
senyors batlles los avisaran.
Dit dia se fa nominació de mostafasos, vehedors y capitans per las parròquias:

quístia a Sa Magestat Christianíssima (que Déu guarde), com a compte de Foix, que són
960 franchs.

147
148

- 580 -

No consta la quantitat.
En lloc de secretari.
- 581 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

Dit dia se posan en mans del senyor secretari a fi de què fàcia lo dit pach de quístia, y
lo Consell propvinent portarà recibo a esta Casa.

Dit dia se posan en mans del senyor sýndich, Don Josep de Areny, 55 lliures, 18 sous,
8 per pagar la penció del Capítol de Urgell, de altre partit deu lliuras per a què las
antréguia a l'advocat de la Seu, y de altre partit 40 lliures per a què las entréguia a

Dit dia se ha pagat per los gastos del present Consell 21 lliures, [5] sous.

l'aduaner per lo últim pach de l’aduaner. De tot lo que aportarà recivo a esta Casa lo

1825 novembre 21

Concell pròxim vinent.

Se ha tingut lo Consell, vulgarment nomenat de Sant Andreu, per a pagar metges,

aportat recivo a esta Casa.

Vuy, dia 21 novembre 1825.

Dit dia se ha pagat al nunci 37 lliures, 10 sous per lo últim pach de aquest any, y ha

cirurgià y arrestar methadós y averies per a què en lo Concell de Sant Thomàs pròxim

Dit dia se ha pagat sis durillos per los que fan los papers.

vinent pugan aportar a esta Casa los consolats.

Dit dia se ha pagat 21 lliures a quiscun dels conters y hun xinxó de gratificació a

Dit dia se fa llot de 27 pardius rojas, bonas y rebedoras, que los consolats deuran portar

quiscun.

a esta Casa la vigília del Consell pròxim vinent, so és, cuatre cada consolat, excepto
Ordino, Masana y Andorra, que ne portaran cinch cada consolat.

Dit dia se ha pagat al secretari 56 lliures, per trebals extraordinaris 16 lliures, 4 sous,
8.

Dit dia se notant los methadós y averies:

Dit dia se ha pagat al porter per 6 jornals 6 pesetas.

Canillo,

methadós 113

averies

8.991 [valen:]

327 ll.

19 s.

Encamp,

methadós

56

averies

1.671 [valen:]

69 ll.

14 s.

Ordino,

methadós

14

averies

4.020 [valen:]

137 ll.

10 s.

Massana,

methadós

3

averies

1.666 [valen:]

56 ll.

5 s. 8 d.

|318v Andorra,

methadós

96

averies

1.049 [valen:]

58 ll.

19 s. 4 d.

Dit dia se ha donat al llosador 1 lliura, 10 sous.

Sant Julià,

methadós

averies:

852 [valen:]

28 ll.

8 s.

Dit dia se ha donat per los preus del blat151.

678 ll.

16 s.

Suman juntes las parròquies:
Los gastos importan

149

Dit dia se ha pagat per los que han portat las banderas y tabernacle 6 pesetas.
Dit dia se ha pagat al campaner 2 pesetas.

1826 febrer 25

.

|319 Dia 25 del mes de febrer de 1826.
1825 desembre 12

Dia 12 decembre 1825.

Se ha tingut Consell General de la Vall a fi y effechte de dos presos de Sant Julià y per
fer comicionats de l'Il·lustre Consell de la Ball per dit fi y effechte.

Se ha tingut lo Consell General, nomenat de Sant Thomàs, a fi de cobrar los estranys.
Se note que los consolats han pagat los estranys.
Dit dia se deixe a la direcció dels senyor sýndichs per donar las bonas festas a las

Dit dia lo Il·lustre Consell Generall fa comició als mateixos cis comicionats de la Ball
per péndrer les declaracions jun[t] ab lo senyor síndich y péndrer los informes necessaris
de l'adbocat de la Ball y demés que conbínguia per dit fi.

personas de la obligació de la Vall y lo presentar las pernalz150, formatges y capons, lo
que tindran previngut las parròquias per quant los serà demanat.

149
150

No consta la quantitat.
En lloc de pernas.

[Dit dia se ha] pagat per una Junta y un Consell de la Ball y demés gasto 28 lliures, 2
sous, 6.

151

- 582 -

No consta la quantitat.
- 583 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell
1826 març 2

Dit dia se posan en mans del cònsol major de Ordino 12 sous, 6 per la baca magra, que
se pagan al render del Capítol, de altre partir 12 sous, 6 per los censos de Costoja, de altre

Dia 2 del mes de mars de 1826.

partit 15 sous per los draps a labar, se pagan al porter major, y al senyor canonge sacristà

Se ha tingut Consell General de la Ball a fi y effechte per respòndrer a la comició dal[t]
dita, y dit Il·lustre Consell General los ratifica als senyors comicionats de la Ball y síndich
lo determinar y resòldrer la dita comició.

10 lliures.
Dit dia se ha entregat 10 lliures per lo primer pach de l'aduaner al senyor sýndich.

De orde y manamén de l'Il·lustre Concell General, jo, Nicolau Torres, Pal, secretari.

Se ha pagat al nunci 37 lliures, 10 sous per lo primer pago de est any.

Dit dia s'és gastat per los gastos del Consell y una Junta y propis y demés gastos 36

Dit dia lloa y aproba lo Il·lustre Consell tots los arrestos y resolucions fetas fins lo dia

lliures, sous.

present, tant dels llibres vells com nous.
1826 març 20

Vuy, dia 20 mars de 1826.

Dit dia se vota misa de devoció a l'Esperit Sant en cada huna de las parròquias.
Dit dia se arrestan las manobras per los camins reals, senderas y senderons, las que se

Se ha tingut lo Concell General, vulgarment dit de la Semana Santa, per fer lo pach de
la quístia deguda a Sa Senyoria Il·lustríssima, nostre conpríncep (que Déu guarde), que
són 200 pesas de vuit, a rahó de 50 rals de ardits, y vint-y-vuit pesas de vuit per dret de
menjaria.

deuran fer fins al dia de Sant Bernabé.
Dit dia se arrestan las mostras per los dias acostumats, y los cònsols ha hont seran los
batlles los avisaran.
Dit dia se fa nominació de mostafasos, vehedors y capitans per las parròquias:

Dit dia se posan en mans del senyor sýndich, Joan Antoni Moles, 319 lliures, 4 sous a

Canillo:

mostafà Jaume Casal, vehedor Gil Areny, capità Francisco Soldevila,

Encamp:

mostafà Joan Calva, Garreta, vehedor Anton Puy, capità Vicens

fi de entregar-las al dit Il·lustríssim Senyor Bisbe per lo pago de quísita del present any,
y lo Consell pròxim vinent aportarà recivo a esta Casa.
Dit dia se nota que se han portat a esta Casa los recivos corresponents.

Bonit.
Soldevila.
Ordino:

Dit dia se fa comisió a Nicolau Font, conseller de Sant Julià, per a què pàguia lo oli de
la Mare de Déu de Andorra al Capítol de Urgell, y lo Consell pròxim vinent aportarà

mostafà Guillem Adallach, vehedor Anton Gaspà, Mitxeu, capità Josep
Riba.

Masana:

recivo a esta Casa.

mostafà Ventura Armengol, vehedor Joan Rogé, capità Ventura Palés,
Molné.

Dit dia se ha pagat per lo Consell del dia de avuy 60 lliures, sous.
1826 maig 8
|319v Vuy, dia 8 maitg 1826.

Andorra:

mostafà Joan Santuré, Guiem y Pere Santuré, vulgo Nyerro, vehedor
Pere Santuré, vulgo Nyerro, capità Cosme Vergés.

Sant Julià: mostafà Nicolau Font, vehedor Joan Pol, capità Francisco Beal.
Se nomena per conters per lo present any Cosme Bacó y Joan Santuré, Ribot.

Se ha tingut lo Consell General, vulgarment dit de Syncojesma, per a pagar metges,
cirurgià, censos de Costoja, draps a lavar, baca grassa, al senyor canonge sacristà y,
juntament, per fer nominació de mostafasos, avehedors [y] capitans per las parròquias.

|320 Dit dia se fa nominació als senyors cònsols majors de las respective parròquies per
a què examinen tot lo relatiu als paraires de la confraria de Sant Pere Màrtir y determinen
lo convenient.
Se ha pagat per los gastos del present Consell 26 lliures, sous.

- 584 -

- 585 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell
[1826] juliol 6

Dit dia se deixe a la direcció dels senyors sýndichs per donar las bonas festas a las
personas de obligació de la Vall y lo presentar las pernas, formatges y capons, lo que

Dia 6 del mes de juliol.

tindran previngut las parròquias per quant los serà demanat.

Se ha tingut Consell General per respecte a las novedats que han ocorregut en la fira
de Verdú y sobre la sal atrasada. Y ha determinat lo Il·lustre Consell fer comisió als
senyors sýndichs y supernumera[ri]s o comisionats de las parròquias, a fi de què òbrian
lo que estímian convenient per tals asumtos, y donant-los poder de gastar lo que sia
necesari.

Dit dia se posan en mans del senyor sýndich, Don Josep de Areny, 55 lliures, 18 sous,
8 diners per pagar la penció al Capítol de Urgell, de altre partit deu lliuras per a què las
entréguia a l'advocat de la Seu, y de altre partit 40 lliures per lo aduaner de la Seu per lo
últim pach del present any. De tot lo que aportarà recivo a esta Casa en lo Concell pròxim
vinent.

Se ha pagat per los gastos del present Consell 22 lliures, 10 sous.

Dit dia se ha pagat al nunci 37 lliures, 10 sous per lo últim pach de aquest any, y ha

1826 novembre 20

aportat recivo a esta Casa.

Vuy, dia 20 novembre 1826.

Dit dia se han pagat 6 durillos per los que han fet los papers.

Se ha tingut lo Consell General, nomenat de Sant Andreu, a fi de pagar metges,

Dit dia se ha pagat 21 lliures a quiscun dels conters y hun xinxó de gratificació a

cirurgià, arrestar methadors y averies per a què lo Consell de Sant Thomàs pròxim vinent
pugan aportar los cònsols en esta Casa.

quiscun.
Dit dia se ha pagat al secretari 56 lliures, sous, y per treballs extraordinaris 16 lliures,

Dit dia se fa de llot 27 pardius rojas, bonas y rebedoras, que los consolats deuran portar
a esta Casa la vigília del Consell pròxim vinent, so és, cuatre cada consolat, excepto
Canillo, Encamp y Sant Julià, que ne portaran cinch cada consolat.

4 sous, 8.
Dit dia se ha pagat al porter per 5 jornals 5 pesetas.
Dit dia se ha pagat per los que han portat las banderas y tabernacle 6 pesetas.

Dit dia se notan los methadors y averies:
Canillo,

methadors

118

averias

9.310

val:

339 ll.

16 s.

Encamp,

methadors

109

averias

2.250

val:

102 ll.

5 s.

Ordino,

methadors

5

averias

1.485

val:

50 ll.

15 s.

Massana,

methadors

3

averias

1.255

val:

42 ll.

11 s. 8 d.

Andorra,

methadors

32

averias

1.081

val:

44 ll.

s. 8 d.

Sant Julià,

methadors

3

averias

619

val:

20 ll.

12 s. 8 d.

600 ll.

1 s. 8 d.

Val tot junt:

8

1826 desembre 18

Dit dia se ha pagat al campaner 2 pesetas.
Dit dia se ha pagat al llosador 1 lliura, 10 sous.
Dit dia se ha donat per péndrer los preus del blat 7 lliures, 10 sous.
Dit dia se ha pagat per los gastos del present Consell 100 lliures, sous.
1827 març 13
Dia 13 del mes de mars de 1827.
Se ha tingut Consell General a fi de fer sisena de batlle de Fransa.

|320v Dia 18 decembre 1826.
Se ha tingut lo Consell General, nomenat de Sant Thomàs, a fi de cobrar los estranys.
Se nota que los consolats han pagat los estranys.

Dit dia se ha pagat per los gastos del present Consell 22 lliures, 10 sous.
Nota: Los prohoms que se han nomenat per la sisena són los següents:
Canillo Francisco Rossell.

- 586 -

- 587 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

Encamp Pere Torres.

los censos de Costoja, de altre partir 15 sous per draps a lavar, que se pagan al porter

Ordino Guillem Adallach

major de la santa iglésia de Urgell. De tot lo que aportarà recivo a esta Casa lo Consell

Masana Lluís Riba.

pròxim vinent.

Andorra Peregrí Martí.

Dit dia se fa nominació de mostafasos, vehedors y capitans en lo modo següent:

Sant Julià Francisco Bonfill.

|321v Canillo:
1827 abril 9

|321 Dia 9 abril 1827.

dit Casalé.
Encamp:

mostafà Pere Solana, vehedor Anton Vergés, capità Vicens Soldevila.

Ordino:

mostafà Cerni Torres, vehedor Anton Bons, Rosa, capità

Masana:

mostafà Guillem Torres, vehedor Bonaventura Riba, Raubert, capità

Se ha tingut lo Consell General, nomenat de la Semana Santa, per fer lo primer pago
de la quístia a Sa Magestat Christianíssima (que Déu guarde), com a compte de Foix,

Bonaventura Naudí, Tor.

consenyor de las valls de Andorra, que són 960 franchs. Quedan los diners de la quístia,
960 franchs, en poder del senyor secretari de la Vall.

Bonaventura Cadena.
Andorra:

Dit dia se ha fet sisena de batlle del senyor bisbe y són proposats los següents:

mostafà Joan Santuré, Ribot, vehedor Anton Armengol, capità
Bonaventura Calva.

Dit dia se fa comisió als senyors síndichs per a obrar lo convenient sobre lo pago que
se observa de nou de la palanca de Anserall.

mostafà Pere Casal, vehedor Guillem Casal, capità Guillem Molné,

Sant Julià:

mostafà Andreu Olivé, vehedor Joan Moles, capità Bentura Ribot.

Dit dia anomena lo Consell per conters del present any Cosme Bacó y Joan Santuré,
Ribot.

Canillo Pere Casal, Regí.
Encamp Anton Camp y Calva

Dit dia se arrestan las manobras, que deuran fer-se, de aquí al dia de Sant Bernabé, per

Ordino Anton Mitjavila, Jordà.

los camins reals, senderas y senderons.

Masana Anton Armingol, Areny.
Dit dia se suspenen per lo corrent any las mostras.

Andorra Macià Puitg.
Sant Julià Andreu Olivé.

Dit dia se ha pagat a l'aduaner 40 lliures que se han entregadas al senyor sýndich Rull.

Dit dia, en lloch de Lluís Riba, Colat, per estar empleat en lo encàrrech de batlle, se
posa per supernumerari o comissionat de la parròquia de la Masana a Guillem Torres,
Giberga.

Dit dia se ha pagat al nunci 37 lliures, 10 sous per lo primer pago de est any, y ha portat
recivo a esta Casa.
Dit dia lloa y aproba lo Il·lustre Consell tots los arrestos y resolucions fetas fins lo dia

1827 maig 28

present, tant dels llibres vells com nous.

Dia 28 del mes de maitg 1827.

Dit dia se vota misa de devoció a l'Esperit Sant en cada huna de las parròquias.

Se ha tingut lo Consell General, nomenat de Syncojesma, per pagar metges, cirurgià,

Dit dia se fa nominació de sobreposats per lo ofici de Sant Pere Màrtir. |322 Hix Pere

censos de Costoja, draps a lavar, baca grassa, fer nominació de mostafasos, vehedors y

Reix y entre Francisco Aldosa, sobreestant Macià Puitg, pesador Peregrí Martí,

capitans.

Montanya.

Dit dia se posan en mans del cònsol de Sant Julià, de hun partit 12 sous, 6 per pagar la

Per los gastos del Consel de Sincogesma 40 lliures, 17 sous, 6.

baca grassa, los que se pagan al render del Capítol de Urgell, de altre partit 12 sous, 6 per
- 588 -

- 589 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell
1827 octubre 29

Sant Julià

methadors

1.179

val tot junt:

pach de la quístia a Sa Magestat Chrístianíssima (que Déu guarde), com a comte de Foix,
que són 960 franchs. Se posen en mans del senyor síndich Rull a fi de què fàcia lo dit
pach de quístia, y lo Consell propbinén portarà recibo a esta Casa. Dit senyor sýndich ha

40 ll.

16 s.

636 ll.

16 s. 8 d.

1827 desembre 17

Se ha tingut Consell General, nomenat lo Consell de Tots los Sants, per fer lo últim
|322v Dia 17 desembre 1827.

Se ha tingut lo Consell General, nomenat de Sant Thomàs, a fi de cobrar los estranys.
Dit dia se note que los consolats han pagat los estranys.

fet son descàrrech152.

Dit dia se deixe a la direcció dels senyors sýndichs lo donar las bonas festas a las

Se ha gastat per los gastos del presén Consell 22 lliures, 10 sous.

personas de la obligació de la Vall y lo presentar las pernas y formatges y capons, lo que

Se ha pagat a l'aduaner lo pach de 40 lliures, dich 40 lliures, sous.

tindran previnguts las parròquias per quant se'ls demània.

Dit dia as153 fa de cot a Ignasi Carxoles y Juseph del Gabatxó, tots de Bixexarri, 60
lliures per quiscun per aber donat una crocada al riu de Bixexari, los que portaran en mans
dels señors síndichs dins vuit dies, en pena del recot.

Dit dia se pose en mans dels senyors sýndichs 55 lliures, 18 sous, 6 diners per a pagar
al Capítol de Urgell, 10 lliures per lo advocat y 40 lliures per lo últim pach de l'aduaner.
De tot lo que aportaran recivos a esta Casa lo Concell pròxim vinent.

Pagat per lo gasto del sopar de dit Consell 11 lliures, 5 sous.

Dit dia se ha pagat per los que fan los papers 6 durillos.

1827 novembre 26

Dit dia se ha pagat a quiscun dels conters 21 lliures y hun xinxó de gratificació a

Vuy, dia 26 novembre 1827.

quiscun.

Se ha tingut Consell General, nomenat de Sant Andreu, per pagar metges, cirurgià y
arrestar methadors y averies per a què lo Concell de Sant Thomàs pròxim vinent pugan
aportar a esta Casa los consolats.

Dit dia se ha pagat al nunci 37 lliures, 10 sous per lo últim pach de est any, y ha aportat
recivo a esta Casa.
Dit dia se ha pagat al secretari 56 lliures, sous per sos treballs ordinaris.

Dit dia se fa de llot 27 pardius rojas, bonas y rebedoras, que los consolats deuran portar
a esta Casa la vigília del Consell pròxim vinent, so és, cuatre cada consolat, excepto

Dit dia se ha pagat al porter 6 jornals, 6 pesetas.
Dit dia se ha pagat per los que han portat las banderas y tabernacle 6 pesetas.

Ordino, Masana y Andorra, que ne portaran 5 cada consolat.

Dit dia se ha pagat al campaner 2 pesetas.

Dit dia se notan los methadors y averies:

153

averias

Val tot junt:

Vui, dia 29 octubre de 1827.

152

6

Canillo,

methadors 126

averias

7.200

val tot junt: 268 ll.

16 s. 8 d.

Encamp,

methadors

73

averias

2.100

val tot junt:

85 ll.

5 s.

Ordino,

methadors

9

averias

3.261

val tot junt: 110 ll.

19 s.

Masana,

methadors

4

averias

1.735

val tot junt:

58 ll.

16 s. 8 d.

Andorra,

methadors

89

averias

1.440

val tot junt:

70 ll.

5 s.

Dit dia se ha pagat al llosador 1 lliura, 10 sous.
Dit dia se ha donat per los preus del blat 7 lliures, 10 sous.
Suman los gastos del present Consell 85 lliures, 2 sous, 10 diners.

Dit senyor... descàrrech afegit posteriorment.
En lloc de es.
- 590 -

- 591 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell
1828 març 31

Massana:

mostafà Joan Marquilló, Palanca, vehedor Anton Mora, capità Ramon
Calva.

Vuy, dia 31 mars 1828.

Andorra:

Se ha tingut lo Consell General, nomenat de la Semana Santa, per fer lo pach de la
quístia deguda a Sa Senyoria Il·lustríssima, nostre conpríncep (que Déu guarde), que són
200 pesas de vuit, a rahó de 50 rals de ardits, y 28 pesas de vuit per dret de menjaria.
Dit dia se posan en mans del secretari 319 lliures, 4 sous a fi de entregar-las al dit
Senyor Il·lustríssim, senyor bisbe, per lo pago de quístia del present any, y lo Consell
pròxim vinent aportarà recivo a esta Casa.
Dit dia se nota que han portat a esta Casa los recivos corresponents. Nota: queda per
lo Consell vinent.

mostafà Esteve Rogé, vehedor Anton Pons, capità Francisco Calvó.

Sant Julià: mostafà Simeon Canturri, vehedor Pere Ribot, capità Julià Tor.
Dit dia se vota misa de l'Esperit Sant en cada huna de las parròquias.
Dit dia se arrestan las manobras que deuran fer-se fins al dia de Sant Bernabé per los
camins, senderes y senderons.
|323v Dit dia se nota que lo senyor secretari ha aportat recivo de la quístia de Sa Senyoria
Il·lustríssima.
Dit dia se posan en mans del secretari 40 lliures per lo primer pago a l'aduaner.

Dit dia se fa comisió a154 per a què pàguia lo oli de la Mare de Déu de Andorra al
Capítol de Urgell, y lo Consell pròxim vinent aportarà recivo a esta Casa.
Dit dia se ha pagat per los gastos del present Consell 22 lliures, 10 sous.
1828 maig 19

Dit dia se ha pagat al nunci 37 lliures, 10 sous y ha aportat recivo.
Dit dia lloha y aproba lo Il·lustre Consell tots los arrestos y resolucions fetas fins lo
dia present, tant dels llibres vells com dels nous.
Dit dia se fa nominació de sobreposats per lo ofici de Sant Pere Màrtir. Hix Andreu
Montanya y entre Francisco Aldosa, sobreestant Anton Pons, pesadó Peregrí Martí,

|323 Dia 19 del mes de maitg de 1828.

Montanya.

Se ha tingut lo Consell General, nomenat de Syncojesma, per pagar metges, cirurgià,
censos de Costoja, draps a lavar, baca magra, fer nominació de mostafasos, vehedors y
capitans.

Dit dia anomena lo Consell per conters del present any a Cosme Bacó y a Joan Santuré.
Dit dia lo Consell suspèn per est any las mostras.

Dit dia se posan en mans del cònsol de Sant Julià, de hun partit 4 lliures, 16 sous per
la vaca magra, las que se pagan al render del Capítol de Urgell, de altre partit 12 sous, 6
per los censos de Costoja, de altre partit 15 sous per los draps a lavar, se pagan al porter

Se ha pagat per gastos del present Consell y rentar la roba 50 lliures, 19 sous.
1828 maig 28

major, al senyor canonge sacristà 10 lliures, sous. De tot lo que aportarà recivo a esta

Dia 28 del mes de maitg de l'any 1828.

Casa lo Consell pròxim vinent.

Se ha tingut Consell General a fi de notificar los decrets donats per lo Il·lustre Consell

Dit dia se fa nominació de mostafasos, vehedors y capitans:

General acerca las representacions fetas per varios indivíduos de la parròquia de Andorra

Canillo:

mostafà Borthomeu Vidal, vehedor Bernat Molné, capità Jaume Gabriel.

sobre la venda ha feta lo Comú de dita parròquia de hunas partidas de boscos.

Encamp:

mostafà Anton Mas, vehedor Felip Soldevila, capità Pere Pallerès.

Ordino:

mostafà Cerni Torres, vehedor Joan Areny, capità Anton Pujol, alias

Andorra, de una, y lo senyor Ignasi Moles y altres, de altra part, adelantesen per los gastos

Gené, de Arans.

que se oferirien per exhaminar los boscos y demés cosas que ha demanat la part del dit

Dit dia se ha resolt en lo present Consell de què les dos parts, a saber, lo Comú de

senyor Ignasi Moles y altres ab sos memorials. Y abén-se comunicat a dites dos parts, a
154

No consta el nom.
- 592 -

- 593 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

respost la part del Comú de la parròquia de Andorra que estaba promte en effectuar la

Sant Julià, methadors

mitat, comforme se li ha notificat, y la part contraria ha respost que no bolia adelantar

Suma tot junt:

ningun diner per los tals gastos.

17

averias

691

val tot junt:

5 s.

8

761 ll.

4 s.

10

Se ha pagat per lo[s] gastos del present Consell 56 lliures, 5 sous.

Dit dia se ha pagat per los gastos del sobredit Consell 23 lliures, 8 sous, 9.

1828 desembre 15

1828 juny 6

|324v Dia 15 decembre 1828.

|324 Dia 6 juny 1828.

Se ha tingut lo Consell General, nomenat de Sant Thomàs, a fi de cobrar los estranys.

Se ha tingut Consell General per respecte de donar respostas a l'Il·lustre Consell
General sobre la comisió feta a l'Honorable Nicolau Torres, Pal, per a anar a asesorar-se
ab lo advocat de la Vall sobre huna súplica presentada per alguns indivíduos de la
parròquia de Andorra contra lo Comú de la mateixa parròquia als 28 del mes de maitg del
corrent any 1828.

Se nota que los consolats han pagat los estranys.
Dit dia se deixe a la direcció dels senyors sýndichs lo donar las bonas festas a las
personas de la obligació de la Vall y lo presentar las pernas, formatges y capons, lo que
tindran previngut las parròquias per quant los seran demanats.
Dit dia se posan en mans de senyor sýndich, Don Josep de Areny, 55 lliures, 18 sous,

Dit dia suman los gastos del present Consell 22 lliures, 10 sous.

6 per a pagar la penció al Capítol de Urgell, de altre partit 10 lliures per a què las entréguia

1828 setembre 18

a l'advocat de la Vall, y de altre partit 40 lliures per a què las entréguia a l'aduaner per lo
últim pach acostumat. De tot lo que aportarà recivo a esta Casa lo Concell pròxim vinent.

Dia 18 de setembre de 1828.
Se ha tingut Consell General a fi de respòndrer a un decret del senyor bisbe, donat en

Dit dia se ha pagat al nunci 37 lliures, 10 sous per lo últim pach de aquest any, y ha
aportat recivo a esta Casa.

sa santa bisita de Caldes als 25 de agost del corrent añ.

Dit dia se ha pagat 6 durillos per los que fan los papers.

1828 novembre 24
Vuy, dia 24 novembre 1828, se ha tingut Consell General, nomenat de Sant Andreu,
per pagar metges, cirurgià y arrestar methadors y averies per a què en lo Concell de Sant
Thomàs pròxim vinent pugan aportar a esta Casa los consolats.

Dit dia se ha pagat 21 lliures a quiscun dels conters y hun xinxó de gratificació a
quiscun.
Se ha pagat al secretari 56 lliures, sous, per treballs extraordinaris 12 lliures, 10 sous.

Dit dia se fa de llot 27 pardius rojas, bonas y revedoras, que los consolats deuran portar
a esta Casa la vigília del Concell pròxim vinent, so és, cuatre cada consolat, excepto
Canillo, Encamp y Sant Julià, que ne portaran 5 cada consolat.

Dit dia se ha pagat al porter per set jornals set pesetas.
Dit dia se ha pagat per los que han portat las banderas y tabernacle 6 pesetas.
Dit dia se ha pagat al campaner 2 pesetas.

Dit dia se notan los methadós y averies:
Canillo,

methadós 205

averias 8.639

val tot junt:

339 ll.

4 s.

4

Dit dia se ha donat al llosador 1 lliura, 10 sous.

Encamp,

methadós

13

averias 3.910

val tot junt:

133 ll.

11 s.

8

Dit dia se ha donat per los preus del blat 7 lliures, 10 sous.

Ordino,

methadós

10

averias 4.675

val tot junt:

158 ll.

6 s.

10

Massana, methadors

4

averias 1.627

val tot junt:

55 ll.

4 s.

8

averias

val tot junt:

47 ll.

11 s.

8

Andorra,

27 ll.

methadors 105

640

- 594 -

Dit dia se ha pagat per los gastos del present Consell 95 lliures, 11 sous, 8.

- 595 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell
1829 febrer 3

1829 juny 1

Dia 3 febrer 1829.

Dia 1 juny 1829.

Se ha tingut Consell General en respecte de las novedats sobre lo nou arreglo de la sal

Se ha tingut Consell General, nomenat de Syncojesma, per pagar metges, cirurgià,

de Cardona.

censos de Costoja, draps a lavar, baca grasa, fer nominació de mostafasos, vehedors y

Se ha pagat per los gastos del present Consell 36 lliures, sous.
1829 febrer 16

capitans.
Dit dia se posan en mans del cònsol de Andorra, de hun partit per la baca grasa 12
sous, 6 diners, los que se pagan al render del Capítol de Urgell, de altre partit 12 sous, 6

Dia 16 febrer 1829.

per los censos de Costoja, de altre partit 15 sous per draps a labar, que se pagan al porter

Se ha tingut Consell General en respecte de las novedats sobre sal de Cardona y,

major de la santa iglésia de Urgell, que se entregan al senyor cònsol major de Sant Julià.

juntament, sobre la aprehensió de mulas en la fira de Verdú de l'any 1826, y en respecte
als ordes que se varen donar en lo Consell pròxim pasat.
Dit dia se fa comisió als consellers Joan Calva, Garreta, de Encamp, y a Julià |325 Ribes,

De tot lo que aportaran recivos a esta Casa en lo Consell primer vivent.
Dit dia se fa nominació de mostafasos, vehedors y capitans en lo modo següent:
Canillo:

mostafà Miquel Duedra, Ponsernalt, vehedor Anton Vidal, capità Jaume

Encamp:

mostafà Joan Calva, Garreta, vehedor Anton Puy, capità Vicens

Calvó.

de Sant Julià, per a què, en nom de l'Il·lustre Consell General, pugan inic[i]ar la execució
sobre los béns de aquells que han estat sentenciats en pagar deu duros en rahó dels gastos

Soldevila.

ocasionats per la defensa del bestià mulatí de què se féu aprehenció en la fira de Verdú
325v

|

de l'any 1826.
Se ha pagat per gastos del present Consell155.
1829 abril 13
Dia 13 abril 1829.
Se ha tingut lo Concell General, nomenat de la Semana Santa, per fer lo primer pago
de la quístia a Sa Magestat Christianíssima (que Déu guarde), com a compte de Foix,
consenyor de las valls de Andorra, que són 960 franchs. Quedan los diners de la quístia,
960 franchs, en poder del senyor secretari.
Sumen los gastos del present Consell 54 lliures, sous.

Ordino: mostafà Guillem Salisant, vehedor Joan Areny, capità Josep Riba,
Jaumot.

Masana:

mostafà Joan Rogé, vehedor Bonaventura Armingol, capità Lluís Areny.

Andorra:

mostafà Esteve Ricart, vehedor Pere Santuré, Tonisó, capità Anton Fiter.

Sant Julià:

mostafà Anton Pascual, vehedor Julià Ribes, vapità. Anton Bastida

Dit dia anomena lo Consell per conters del present any a Cosme Bacó y Joan Santuré,
Ribot.
Dit dia se arrestan las manobras que deuran fer-se, de aquí al dia de Sant Bernabé, per
los camins reals, senderes y senderons.
Dit dia se ha pagat a l'aduaner 40 lliures, que se han entregadas al cònsol menor de
Andorra.
Dit dia se ha pagat al nunci 37 lliures, 10 sous per lo primer pago de est any, y ha
aportat recivo.
Dit dia lloha y aproba lo Il·lustre Consell tots los arrestos y resolucions fetas fins lo
dia present, tant dels llibres vells com dels nous.

155

No consta la quantitat.
- 596 -

- 597 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

Dit dia se vota misa de devoció a l'Esperit Sant en cada huna de las parròquias.

1829 octubre 26

Dit dia se arrestan las mostras.

Dia 26 octubre 1829.

Dit dia se fa nominació de sobreposats per lo ofici de Sant Pere Màrtir. Hix Francisco

Se ha tingut Consell General, nomenat lo Consell de Tots los Sants, per fer lo últim

Aldosa y entre Joan Tarrado, sobreestant Anton Pons, pesador Peregrí Martí, Montanya.

pach de la quístia a Sa Magestat Christianíssima (que Déu guarde), com a compte de Foix,

Sumen los gastos del present Consell156.
1829 juny 10

que són 960 franchs.
Dit dia se posan en mans del senyor secretari a fi de què fàcia lo present pach de quístia,
i lo Consell pròxim vinent aportarà recibo a esta Casa.

Dia 10 juny 1829.

1829 novembre 23

Se ha tingut Consell General per motiu de hun ofici que ha dirigit Monsieur Rousilló,

Vuy, dia 23 novembre 1829.

veguer de Fransa.
Se ha pagat per los gastos del present Consell157.
[1829] setembre 19
326

|

Se ha tingut Consell General, nomenat de Sant Andreu, per pagar metges, cirurgià y
arrestar methadors y averias per a què en lo Consell de Sant Thomàs pròxim vinent pugan
aportar a esta Casa los consolats.

Dia 19 setembre.

Dit dia se fa de llot 27 pardius rojas, [bonas] y rebedoras, que los consolats deuran

Se ha tingut Consell General a causa de las reclamacions que ha fet Sa Senyoria
Il·lustríssima, conpríncep soberà de las presents Valls, a instància del gobern espanyol,

portar a esta Casa la vigília del Consell pròxim vinent, so és, cuatre cada consolat, excepto
Ordino, Masana y Andorra, que ne portaran 5 cada consolat.

sobre gent estrangera refugiats en las montanyas de la parròquia de Canillo.

Dit dia se notan methadós y averies:

1829 octubre 13
Dia 13 octubre 1829.
Se ha tingut Consell General en rahó dels estrangers que se han manifestat en Soldeu.
1829 octubre 22
Dia 22 octubre 1829.

Canillo,

methadós 162 averias 7.465 val tot junt:

280 ll.

6 s.

Encamp,

methadós

5 averias 1.660 val tot junt:

56 ll.

10 s.

Ordino,

methadós

13 averias 4.976 val tot junt:

169 ll.

[2] s.

Masana,

methadós

averias

57 val tot junt:

1 ll.

18 s.

|326v Andorra, methadós

16 averias

661 val tot junt:

26 ll.

8 s.

Sant Julià,

45 averias

662 val tot junt:

33 ll.

6 s.

methadós

158

Suma tot junt:

Se ha tingut Consell General en rahó de algunas dificultats mogudas entre alguns

576

ll.

8

4

11 s.

Se ha pagat per los gastos del present Consell 55 lliures, 10 sous.

indivíduos de l'Il·lustre Consell y comisionats.
1829 desembre 14
Suman los gastos del present Consell 22 lliures, 10 sous.
Dia 14 decembre 1829.
Se ha tingut lo Consell General, nomenat de Sant Thomàs, a fi de cobrar los estranys.
156
157

Ídem.
Ídem.

158

- 598 -

En lloc de 567.
- 599 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

Se nota que los consolats han portat los estranys.

Se ha pagat per los gastos del present Consell, junt ab la roba, 98 lliures, 17 sous, 9.

Dit dia se deixe a la direcció dels senyors sýndichs lo donar las bonas festas a las
personas de la obligació de la Vall y lo presentar las pernas, formatges y capons, lo que
tindran previngut las parròquias per quant seran demanats.
Dit dia se posan en mans del senyor sýndich, Josep Picart, 55 lliures, 18 sous, 6 per a
pagar la penció al Capítol de Urgell, de altre partit 10 lliures per lo advocat de la Vall, y
de altre partir 40 lliures per lo aduaner per lo últim pach acostumat. De tot lo que aportarà
recivo a esta Casa lo Consell pròxim vinent.
Dit dia se ha pagat al nunci 37 lliures, 10 sous per lo últim pach de aquest any, y ha
aportat recivo a esta Casa.

1830 abril 5
Dia 5 abril 1830.
Se ha tingut Consell General, dit de la Semana Santa, per fi de fer lo pach de la quístia
a Sa Senyoria Il·lustríssima, nostre conpríncep (que Déu guarde), que són 200 pesas de
8, a rahó de 50 rals de ardits, y 28 pesas de 8 per dret de la menjaria.
Dit dia se posan en mans del senyor sýndich procurador general 319 lliures, 4 sous a
fi de entregar-las a Sa Senyoria Il·lustríssima per lo pago del present any, que són 200
pesas de vuit, a raó de 50 rals de ardits, y 28 pesas de vuit per dret de menjaria. Y lo
Consell pròxim vinent aportarà recivo a esta Casa.

Dit dia se ha pagat per los que fan los papers 1 lliura, sous a cada hun.
Dit dia se ha pagat 21 lliures a quiscun dels conters y hun xinxó de gratificació a
quiscun.

Dit dia se fa comisió al senyor sýndich Josep Picart per a què pàguia lo oli de la Mare
de Déu de Andorra al Capítol de Urgell, y lo Consell pròxim vinent aportarà recivo a esta
Casa.

Dit dia se ha pagat al secretari de la Vall 56 lliures, per los treballs extraordinaris 30

Dit dia se ha pagat per los gastos del present Consell 31 lliures, 17 sous, 6 diners.

lliures, 12 sous, 6.

1830 maig 24

Dit dia se ha pagat al porter per 7 jornals 7 pesetas.
Dit dia se ha pagat per los que han portat las banderas y tabernacle 6 pesetas.
Dit dia se ha pagat al campaner 2 pesetas.
Dit dia se ha donat al llosador 1 lliura, 10 sous.
Dit dia se ha donat per los preus del blat 7 lliures, 10 sous.

Dia 24 maitg 1830.
Se ha tingut lo Consell General, nomenat de Sycogesma, per pagar metges, cirurgià,
censos de Costoja, draps a labar, baca magra, fer nominació de mostafasos, vehedors y
capitans.
Dit dia se posan en mans del cònsol de Andorra, de un partit per la baca magra 12 sous,
6 diners, se pagan al render del Capítol de Urgell, toque per parròquia 2 sous, 1, de altre

Dit dia se ha pagat per los gastos del present Consell159.

partir 12 sous, 6 per los censos de Costoja, de altre partit 15 sous que se entregan a Josep

Dit dia lo Il·lustre Consell acepte la renúncia dels senyors comicionats, que demanaren

Guiem, cònsol menor de Sant Julià, per los draps a lavar, se paguen al porter major, al

dits senyors comicionats, lo dia 22 de octubre de 1829, per ser part interesan lo segretari

canonge sacristà 20 lliures per dos anyadas. De tot lo que aportarà recibo en esta Casa lo

del Consell General, Joseph Picart, segretari nombrat per aquest últim asumto.

Consell pròxim vinent.

|327 Dit dia lo Il·lustre Consell General ha nombrat per sýndich menor al senyor Josep

Dit dia se posan en mans de Don Josep 37 lliures, 10 sous per set quintàs de oli de la
Mare de Déu de Andorra.

Picart, de Encamp.

Dit dia se fa nominació de mostafasos, vehedors y capitans en lo modo següent:
159

Canillo:

No consta la quantitat.
- 600 -

mostafà Jaume Font, vehedor Gil Areny, capità Thomàs Vidal.
- 601 -

Llibre IV (1743 – 1864)
|327v Encamp:

Actes del Consell

mostafà Pere Solana, vehedor Jaume Camp, capità Francisco Camp.

Ordino:

mostafà Anton Torres, vehedor Cerni Gaspà, capità Josep Riba.

Masana:

mostafà Bonaventura Armingol, Guiem, vehedor Joan Camp, capità

1830 juliol 5
Dia 5 juliol 1830.
Se ha tingut Consell General en respecte a hun memorial que los Comuns de Encamp

Joan Rogé.
Andorra:

mostafà Guillem Guitart, vehedor Macià Calva, capità Pau Calva.

Sant Julià:

mostafà Francisco Bonfill, vehedor Andreu Bons, capità Esteve
Roca.

y Canillo han tingut a bé presentar a l'Il·lustre Consell General.
Dit dia l'Il·lustre Consell General ha resolt, en vista de la pretensió del sobredit
memorial de què los Comuns de Canillo y Encamp gòsian de la exemció de pagar los

Dit dia anomena lo Il·lustre Consell per conters del present any Cosme Bacó y Joan

estranys de la montanya, entre la Palomera y Riu de Rech, per lo termini de vint-y-vuit
anys, contadors del present any, y de què, pasat aquest termini, pàguian los estranys en

Santuré, Ribot.

tot rigor, conforme los bestiars que pexeran las demés herbas.
Dit dia se arrestan las manobras que deuran fer-se de aquí al dia de Sant Bernabé per
1830 setembre 14

los camins reals, senderas y senderons.
Dia 14 setembre 1830.

Dit dia se ha pagat a l'aduaner 40 lliures, que se han entregades al senyor sýndich Don
Josep de Areny.

Se ha tingut Consell General a instància dels comicionats Anton Puig, de les Caldes,

Dit dia se ha pagat al nunci 37 lliures, 10 sous per lo primer pago de est any, y ha portat

y Francisco Dallerés, de Andorra, respecte a hun memorial que han presentat a l'Il·lustre
Consell, etcètera, com a tals comicionats de la majoria de vehins de Andorra, etcètera.

recivo.

Dit dia lo Il·lustre Consell ha resolt que·s justifiqués, dins lo termi- |328v ni de quinse

Dit dia lloa y aproba lo Il·lustre Consell los arrestos y resolucions fetas fins lo dia
present, tant dels llibres vells com dels nous.

dias, los motius evidens per a posar en execusió lo que demanen en lo tal memorial, y al
mateix temps que los comicionats presentesen al senyor síndich sa comició otorgada en

Dit dia se arrestan las mostras.
328

|

poder de nottari.

Dit dia se vota misa de devoció a l'Esperit Sant en cada huna de las parròquias.

1830 novembre 22

Dit dia se fa nominació de sobreposats per lo ofici de Sant Pere Màrtir. Hix Joan

Dia 22 del mes de novembre, any del Senyor 1830.

Tar[r]ado y entra Cosme Vergés, sobreestant Anton Pons, pesadó Peregrí Martí.
Se ha tingut lo Consell General, nomenat de Sant Andreu, per pagar metges, cirurgià,
Dit dia se ha fet sisena de batlle de Fransa y se han proposat las personas següents:
Canillo Francisco Rossell.

[arrestar los] methadors y averias per a què en lo Concell de Sant Thomàs pròxim vinent
pugan aportar en esta Casa los consolats.

Encamp Pere Torres.
Dit dia se fa de llot 27 pardius rojas, [bonas] y rebedoras, que los consolats deuran

Ordino Guille[m] Adallach.
Masana Lluís Riba.

portar a esta Casa la vigília del Concell pròxim vinent, so és, cuatre cada consolat, excepto

Andorra Masià Puitg.

Canillo, Encamp y Sant Julià, que ne portaran 5 cada consolat.

Sant Julià Nicolau Font.

Dit dia se notan los consolats160 y averias:
Canillo,
160

- 602 -

methadós

121

averias

7.315

En lloc de methadors.
- 603 -

val tot junt: 269 ll.

1 s.

8

Llibre IV (1743 – 1864)
Encamp,

Actes del Consell

metadós

5

averias

1.730

val tot junt:

Ordino,

metadós

14

averias

3.569

Masana,

methadós

75

averias

841

Andorra,

methadós

averias

Sant Julià,

methadós

averias

26

18 s.

4

val tot junt: 122 ll.

6 s.

8

val tot junt:

46 ll.

15 s.

8

223

valen:

7 ll.

8 s.

8

Dit dia se ha pagat per posar lo preu al blat 7 lliures, 10 sous.

614

val tot junt:

26 ll.

19 s.

4

Dit dia se ha pagat per los gastos del present Consell 77 lliures, 14 sous.

536 ll.

10 s.

4

Suman tot junt:
Se ha pagat per gastos del present Consell

161

58 ll.

Dit dia se ha pagat al campaner 2 pesetas.
Dit dia se ha pagat al llosador 1 lliura, 10 sous.

1831 març 14

.

|329v Dia 14 de mars de 1831.

1830 desembre 13
Dia 13 decembre 1830.

Se ha tingut Consell General sobre las disputas contra de Esteve Ricart, Vidal, a Pere
Santuré, dit Tonisó, Joan Santuré, Ribot, Anton Armengol, Guillem Guitart, Macià Calba

Se ha tingut lo Consell General, vulgarment dit de Sant Thomàs, a fi de cobrar los
estranys. Se nota que los consolats han portat los estranys.

y a Macià Puitg, indivíduos del Consell de parròquia de la vila de Andorra la Vella, per
presentar sas defensas en virtut de la qüestió tenen en lo poble menut de la mateixa,
etcètera. Y lo mateix dia lo Il·lustre Consell a resolt que se dexarà a las mans de tres

Dit dia se deixe a la direcció dels senyors sýndichs lo donar las bonas festas a las

personas per deliberar lo que sia de dret y justícia, etcètera.

personas de la obligació de la Vall y lo presentar las pernas, formatges y capons, lo que
1831 març 28

tindran previngut las parròquias per quant los seran |329 demanats.
Dia 28 mars 1831.

Se posan en mans del senyor sýndich, Don Josep de Areny, 55 lliures, 18 sous, 6 per
pagar la penció al Capítol de Urgell, de altre partit 10 lliures per lo advocat de la Vall, y

Se ha tingut lo Consell General, nomenat de la Semana Santa, per fer lo primer pago

de altre partit 40 lliures per lo aduaner per lo últim pach acostumat. De tot lo que aportarà

de la quístia a Sa Magestat Christianíssima (que Déu guarde), com a compte de Foix,

recivo a esta Casa lo Consell pròxim vinent.

consenyor de las valls de Andorra, que són 960 franchs. Quedan los diners de la quístia,

Dit dia se ha pagat al nunci 37 lliures, 10 sous per lo últim pach de aquest any, y ha

960 franchs, en poder del senyor síndich Joseph Picart, a excepció de 116 franchs que los
hi entregaran los senyors cònsols de Ancamp.

aportat recivo a esta Casa.

Sumen los gastos del present Consell y de una Junta 34 lliures, 10 sous.

Dit dia se ha pagat per los que fan los papers 2 lliures a quiscun.

Dit dia, en virtut de unas súplicas presentadas, una per Pere Santuré y altra per los set

Dit dia se ha pagat a quiscun dels conters 21 lliures, sous y hun xinxó de gratificació

componens del Consell de parròquia de la vila de Andorra, del que és qüestió sobre las

a cada hun.

disputas tenen set indivíduos de l'Honorable Comú de la mateixa ab los vehins del poble
Dit dia se ha pagat al secretari de la Vall 56 lliures, sous, [y] per treballs
extraordinaris162.

lo Il·lustre Consell General expel·lir del Comú de parròquia de Andorra a Joan Santuré,

Dit dia se ha pagat al porter per 6 jornals 6 pesetas.
Dit dia se ha pagat per los que han portat las banderas y tabernacle 6 pesetas.
161
162

menut, de què ja se ha tingut Consell General als 14 setembre163 de 1831, ha tingut a bé

No consta la quantitat.
Ídem. Es repeteix altres vegades al llarg del text.
- 604 -

Ribot, a Esteve Ricart, Vidal, y a Guillem Guitart com acusats, y a Cosme Vergés y
Bonaventura Calba, a estos cinc, fins y a tant que tindrà a bé lo Il·lustre Consell General

163

En lloc de març.
- 605 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

a tornar-los emplear. Y a Pere Santuré, dit lo Nyerro, ha resolt lo mateix Il·lustre Consell
330

General a |

expelir-lo perpètuament, etcètera.
1831 maig 16

Dit dia se ha pagat al nunci 37 lliures, 10 sous per lo primer pago de est any, y ha portat
recibo.
Dit dia lloha y aproba lo Il·lustre Consell los arrestos y resolucions fetas fins lo dia
present, tant dels llibres vells com dels nous.

Dia 16 maitg 1831.
Se ha tingut lo Consell General, nomenat de Sincogesma, per pagar los metges,
cirurgià, censos de Costoja, draps a labar, baca magra, fer nominació de mostafasos,
vehedors y capitans.

Dit dia se vota la missa de devoció a l'Esperit Sant en cada una de las parròquias.
Dit dia se fa nominació de sobreposats per lo ofici de Sant Pere Màrtir. Hix Cosme
Vergés y entra Masià Martí, sobreestan Anton Pons, pesadó Peregrí Martí, etcètera.

Dit dia se posan en mans del senyor conseller menor de la parròquia de Andorra, de
un partit per la baca magra 12 sous, 6 diners, se paguen al render de Urgell, de altre partit
12 sous, 6 per los censos de Costoja, de altre partit 15 sous per los draps de labar, se
paguen al porter major, al senyor canonge sagristà 10 lliures per la present añada. De tot
lo que aportarà recibo a esta Casa lo Consell pròpvinent.
Dit dia se fa nominació de mostafasos, vehedors y capitans en lo modo següent,

1831 setembre 5
Dia 5 setembre de 1831.
Dit dia se ha tingut Consell General sobre una piñorada que ha fet al Putcernal, de
Prats, dit Miquel Duedra, y se ha condemnat a pagar tots los gastos ocasionats al dit
Putcernal, etcètera.
1831 octubre 26

etcètera:
Canillo:

mostafà Jaume Casal, vehedor Guillem Molné, capità Pere Casal,
Regí.

Encamp:

mostafà Anton Rossell, vehedor Anton Vergés, capità Bonaventura
Puy.

Ordino:

mostafà Anton Bons, vehedor Anton Gaspà, capità Pere Riba.

Massana:

mostafà Joan Marquilló, vehedor Anton Font, capità Francisco

Se ha tingut Consell sabut, anomenat de Tots Sants, per fer lo últim pago de la quístia
a Sa Magestat Cristianís[si]ma, com a comppríncep, |331 que són nou-cents seixanta
franchs.
Dit dia se posan dits 9 y 60 franchs en mans del senyor síndich Joseph Picart, y lo
Consell propvinent pugan aportar a esta Casa.

Perich.
Andorra:

Dia 26 octubre de 1831.

mostafà Peregrí Martí y Anton Maestre, vehedor Anton Maestre,

Se paga a l'aduaner 40 lliures barceloneses, que se las queda Don Guillem, etcètera.

capità Miquel Casany.
|330v Sant Julià:

[1831] novembre 21

mostafà Joan Moles, vehedor Francisco Duró, capità Anton
Canturri.

Dia 21 novembre.

Dit dia anomena lo Il·lustre Consell per conters del present any a Cosme Bacó, de
Encamp, y a Joan Santuré, Ribot, de Anguardany.
Dit dia se arrestan las menobras que deuran fer-se de aquí al dia de Sant Bernabé per

Se ha tingut Consell General, anomenat de San[t] Andreu, per pagar metges, cirurgià
y arrestar methadors y aberias, per a què en lo Consell pròxim vinent de Sant Thomàs
pugan aportar a esta Casa los consolats.

los camins reals, senderas y senderons.
Dit dia se ha pagat a l'aduaner 80 lliures per dos pagos an atrasat y lo corrén, que se
han entregadas al senyor síndich Josep Picart.
- 606 -

- 607 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

Dit dia se fa de llon164 27 [pardius] rojas, [bonas] y rebedoras, que los consolats
deuran portar a esta Casa la visília165 del Consell de Sant Thomàs pròxim, so és, cuatre

Dit dia se ha pagat a cuiscun168 dels compters 21 lliures y hun xinxó de gratificació a
cada hun.

cada consolat, excepto Ordino, Masana y Andorra, que ne portaran cinch cada consolat,
y un capó cada parròquia.

Dit dia se ha pagat al secretari de la Vall 56 lliures, sous. Per treballs extrahordinaris
6 lliures, sous.

Dit dia se notan metedós y aberias:
Canillo,

methadós

65

aberias

4.752

val tot: 174 ll.

Encamp,

methadós

6

aberias

1.770 val tot junt:

60 ll.

10 s.

Ordino,

methadós

5

aberias

2.114 val tot junt:

71 ll.

4 s.

10

Massana,

methadós

1

aberias

409 val tot junt:

13 ll.

17 s.

8

Andorra

methadós

9

aberias

140 val tot junt:

9 ll.

13 s.

8

Sant Julià

metadós

26

aberias

427 val tot junt:

20 ll.

14 s.

Suma tot junt: 341 ll.

13 s.

Dit dia se ha pagat al porter 6 jornals 6 pesetas.

6

Dit dia se ha pagat per los que han portat las banderas y tabernacle 6 pesetas.
Dit dia se ha pagat al campaner 2 pesetas.
Dit dia se ha pagat al llosador 1 lliura, 10 sous.
Dit dia se ha pagat per posar lo preu al blat 7 lliures, 10 sous.

8
166

3 s. 4

Se han pagat los gastos del present Consell.

Dit dia se ha pagat per lo oli de la Mare de Déu de Urgell vint duros, los que se han
posat en mans del síndich Don Josep Areny.
Se ha pagat per los gastos del Consell 104 lliures, 10 sous.

1831 desembre 19

|332 Dit dia a denunciat lo senyor síndich procurador general que tenie bestret per la

Dia 19 de desembre de 1831.
Se ha tingut lo Consell General, dit de Sant Thomàs, a fi de cobrar los estranys.

Vall fins dit dia:

Dit dia se deixe a la direcció dels senyors síndichs lo donar las bonas festas a las
personas de la obligació de la Vall y lo presentar las |331v pernas, formatges y capons, lo

Se li a entregat dit dia:

60 ll. s.

Se li reste:

60 ll. s.

La parròquia de Ordino pagarà lo sobredit compte.

que tindran previngut las parròquias perquè167 los seran demanats.

1832 abril 16

Se posan en mans del senyor síndich, Don Joseph Areny, 55 lliures, 18 sous, 6 per a

Dia 16 abril de 1832.

pagar la penció al Capítol de Urgell, de altre partit 10 lliures per lo advocat de la Vall, y

Se ha tingut Consell General, dit de la Semana Santa, a fi de fer lo pach de la quístia a

de altre partit 40 lliures per lo aduaner, per lo últim pach acostumat. De tot lo que aportarà
recibo a esta Casa lo Consell pròxim vinent.
Dit dia se ha pagat al nunci 37 lliures, 10 sous per lo últim pach de aquest any, y ha

120 ll. s.

Sa Senyoria Il·lustríssima, nostre compríncep (que Déu guarde), que són 200 pesetes de
8, a rahó de 50 rals de ardits, y 28 pesetes de vuyt per dret de la menjaria.
Dit dia se posan en mans del senyor síndich Josep Picart 319 lliures, 4 sous a fi de

aportat recibo a esta Casa.
Dit dia se ha pagat per los que fan los papers 2 lliures a quiscun.

entregar-las a Sa Senyoria Il·lustríssima per lo pago del present any, que són 200 pesetes
de vuit, a raó de 50 rals de ardits, y 28 pesas de vuit per dret de menjaria. Y lo Consell
pròxim vinent aportarà recibo en esta Casa.

164

En lloc de llot. Es repeteix altres vegades al llarg del text. No ho tornem a indicar en nota.
En lloc de vigília. Es repeteix altres vegades al llarg del text. No ho tornem a indicar en nota.
166
Aquesta suma no és correcta.
167
En lloch de per quan.
165

- 608 -

168

En lloch de quiscun.
- 609 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

Dit dia se dona pocessió per veguer de las presents Valls a l'Il·lustre Misser
Bonaventura Moles y Lleopart per lo trieni venider.

Dit dia anomene lo Il·lustre Consell per compters del present any a Cosme Bacó, de
Encamp, y Joan Santuré, de Anguardany.

Dit dia se ha pagat per lo arrendament de la casa y hort del sirurgià 45 lliures
barceloneses.

Dit dia se arrestan las menobras que deuran fer-se de aquí al dia de Sant Barnabé per
los camins reals, senderas y senderons.

Dit dia se ha pagat los gastos del Consell 22 lliures, 10 sous.

Dit dia se ha pagat al duaner 40 lliures que han entregat a Joseph Picart, síndich.

1832 juny 4

Dit dia se ha [pa]gat al nunci 37 lliures, 10 sous per lo primer pago del present any, y
ha portat recibo.

Dia 4 juny de 1832.
Se ha tingut Consell General, nomenat de Santcugesma, per pagar metges, cirurgià,
censos de Costoja, draps de labar, baca magra, fer nominació de mostafasos, vehedors y

Dit dia lloha y aproba lo Il·lustre Consell General los arrestos y resolucions fetas fins
lo dia present, tant dels llibres vells com dels nous.

capitans.

Dit dia se vota la missa de devoció a l'Esperit Sant en cada una de las parròquias.

Dit dia se posan en mans del cònsol menor de la parròquia de Sant Julià, de un partit

Dit dia se arrestan las mostras.

per la baca magra 12 sous, 6 diners, se pagan al render de Urgell, de altre partit 12 sous,
6 diners per los censos de Costoja, de altre partit 15 sous per los draps de labar, se paguen
al porter major, de altre partit al senyor canonge sacristà 10 lliures per la present añada.

Dit dia se fa nominació de sobreposats per lo ofici de Sant Pere Màrtir. Hix Macià
Martí y entra Joan Nagual, sobreestan Anton Pons, pesadó Peregrí Martí.
Dit dia se ha entregat o pagat per la casa de l'apotecari onse duros al Quiquet.

De tot lo que aportarà recibo en esta Casa lo Consell propvinent.

Dit dia se pague per los gastos del Consell 25 lliures.

|332v Dit dia se fa nominació de mostafasos, vehedors y capitans en lo modo següent:
Canillo:

mostafà a Nicolau Duedra, Pasamané, vehedor a Jaume Calvó,

1832 juliol 24

Soldevila, capità a Jaume Grabiel, Armany.
Encamp:

|333 Dia 24 juliol de 1832.

mostafà a Cosme Bacó, vehedor a Anton Pallerès, capità a Bonaventura

Se ha tingut Consell General per donar pocessió al Magnífich Jutge, senyor Joan

Rossell.
Ordino:
Massana:

mostafà a Serni Torres, vehedor a Joseph Malloll, capità a Anton Riba,

Babtista Bonafaci Gomà, atvocat de la vila de Ax, departament de la Ariège, per jutge de

Ramon Guiem.

apel·lacions de las causas civils de las presents Valls, com conste de son acte archibat en

mostafà a Bonaventura Armengol, Juan Gros, vehedor a Lluís Areny,

lo arxiu de esta Casa Consistorial.

Aierny, capità a Anton Sans, ali[a]s Fonta.
Andorra:

Dit dia se pagan los gastos del Consell, que importan169.

mostafà a Esteve Rogé, vehedor a Anton Pons, capità a Francisco Calvó.

Sant Julià: mostafà a Pelegrí Sirés, vehedor a Joseph Guiem, capità a Francisco
Martell, alias lo hereu Gastó de Fontane[da].
Dit dia se ha [pa]gat lo oli de la Mare de Déu de Andorra 61 lliures, 10 sous. Se posen
en mans del senyor síndich.

169

- 610 -

No consta la quantitat.
- 611 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell
1832 novembre 26

Dit dia se ha pagat per los que fan los papers 2 lliures a quiscun.

Dia 26 novembre de 1832.

Dit dia se ha pagat a quiscun dels compters 21 lliures y hun xinxó de gratificació a

Se ha tingut Consell General, anomenat de San[t] Andreu, per pagar metges, cirurgià,

cada hun.

apotacari y arrestar metadós y aberies per a què pugan en lo Concell pròxim vinent de
Sant Thomàs aportar en esta Casa los consolats.

Dit dia se ha pagat al secretari de la Vall 56 lliures, y per treballs extraordinaris 18
lliures.

Dit dia se fa de llot 27 pardius rojas, bonas y rebedoras, que los consolats deuran

Dit dia se ha pagat al porter 5 jornals, que són 5 pesetas.

portar en esta Casa la visília del Concell de San[t] Thomàs pròxim, so és, cuatre cada

Dit dia se ha pagat per los que han portat las banderas y lo tabernacle 6 pesetas.

consolat, excepto Canillo, Encamp y Sant Julià, que ne portaran cinch cada consolat, y

Dit dia se ha pagat al campaner 2 pesetas.

un capó cada parròquia de la Vall.

Dit dia se ha [pa]gat al llosador 1 lliura, 10 sous.

Dit dia se notan metadós y aberias:
Canillo,

metadós 59 metadós aberias 5.224

val junt: 188 ll.

17 s.

8

Encamp,

metadós

5 metadós aberias 1.630

val junt:

55 ll.

11 s.

8

Ordino,

metadós

9 metadós aberias 2.248

val junt:

77 ll.

10 s.

8

Massana,

metedós

metadós aberias

300

val junt:

10 ll.

s.

Andorra,

metadós 15 metadós aberias

163

val junt:

9 ll.

3 s.

8

Sant Julià, metadós 25 metadós aberias

403

val junt:

19 ll.

13 s.

8

360 ll.

17 s.

4

Suma tot junt:

Dit dia se ha pagat per posar lo preu del blat 7 lliures, 10 sous.
Dit dia se ha pagat per rentar la roba de aquesta Casa 12 lliures.
Dit dia queda corrén fins al dia present lo Il·lustre Consell de lo que [de]via al síndich
Don Joseph Areny.
Dit dia se pagan los gastos del present Consell, etcètera.
1833 gener 21

1832 desembre 18

Dia 21 janer de 1833.

Dia 18 desembre de 1832.

Lo dit dia se ha tingut Consell General a instància dels comicionats del pobre170 de

Se ha tingut lo Consell General de San[t] Thomàs a fi de cobrar los estranys.
333v

Dit dia se deixe a la direcció del senyor síndich Josep Picart lo donar las |

Ordino contra del Quart y no ha tingut efecte ni ha pogut declarar cosa alguna per no ser
bonas

lo Concell ple, etcètera.

festas a totas las personas que té obligació la Vall y lo presentar a ditas personas los

1833 abril 1

formatges y capons, lo que tindran previngut las parròquias per cuan los seran demanats.

Dia 1 abril de 1833.

Dit dia se posan en mans de senyor síndich, Joseph Picart, 55 lliures, 18 sous y 6 diners
per a pagar la penció al Capítol de Urgell, de altre partit 10 lliures per lo atvocat de Urgell,
de altre 40 lliures per lo aduané, per lo segon pach acostumat. De tot lo que aportarà
recibo a esta Casa lo Concell pròxim vinent.
Dit dia se ha pagat al nunci 37 lliures, 10 sous per lo últim pach de aquest any, y ha

Se ha tingut lo Consell General, anomenat de la Semana Santa, per fer lo primer pago
de la quístia a Sa Magestat Christianíssima |334 (que Déu guarde), com a compte de Foix,
consenyor de les valls de Andorra, que són 960 franchs. Quedan los diners de la quístia,
960 franchs, en poder del senyor sín[di]ch, senyor Joseph Picart, de lo que deurà portar
lo recibo en esta Casa, etcètera.

aportat recibo a esta Casa.
170

- 612 -

En lloc de poble.
- 613 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

Dit dia se pagan a l'aduaner de Urgell 40 lliures per lo últim pago de l'any 1832, y se

San[t] Julià:

posen en mans del senyor Bonaventura Riba, conseller de Sant Julià, de lo que aportarà

mostafà a Simon Canturri, vehedor a Bonaventura Riba, capità a Gil
Areny.

recibo, etcètera.

Dit dia se ha pagat lo oli de la Mare de Déu de Andorra 37 lliures, 10 sous. Se posan

Dit dia se posan en mans del mateix Riba per la penció del Capítol de Urgell, de lo que

en mans dels senyors síndich Picart y Bonaventura Riba, conseller de Sant Julià.

aportarà recibo, etcètera. Las deu lliuras se pagan per Santcogesma y no quedan a favor

Dit dia anomena lo Il·lustre Consell per compters del present any a171.

de dit Riba.
Dit dia [se pagan] per los gastos del present Consell 22 lliures, 10 sous.

Dit dia se arrestan las menobras que deuran fer-se de aquí al dia de Sant Barnabé per
los camins reals, senderas y senderons.

1833 maig 20

Dit dia se ha pagat per lo aduaner 40 lliures, que se entreg[u]en al senyor síndich.

Dia 20 del mes de maitg de 1833.

Dit dia se ha pagat al nunci 37 lliures, 10 sous per lo primer pago del present any, y ha

Se ha tingut lo Consell General, annomenat de Sancugesma, per pagar metges,

portat recibo.

cirurgià, censos de Costoja, d[r]aps de labar, baca magra, y se fa nominació de
mostafasos, vehedors y capitans.

Dit dia lloha y aproba lo Il·lustre Consell General los arrestos y resolucions fetas fins
lo dia present, tant dels llibres vells com dels nous.

Dit dia se posen en mans del señor síndich Picart y a Bonaventura Riba, consellé de

Dit dia se vota la missa de devoció a l'Esperit Sant en cada una de las parròquias.

Sant Julià, de un partit per la baca magra 12 sous, 6 diners, se pagan al render de Urgell,
de altre partit 12 sous, 6 diners per los censos de costoja, de altre partit 15 sous per los

Dit dia se arrestan las mostras.

draps de labar, se pagan al porter major, de altre partir al senyor canonge sacristà 10

Dit dia se fa nominació dels sobreposats per lo ofici de Sant Pere Màrtir. Hix Joan

lliures per la present añada. De tot lo que aportarà recibo en esta Casa lo Consell pròxim

Nagual y entre Bernat Guitart, sobreestan Anton Pons, pesadó Peregrí Martí, etcètera.

vinent.

Dit dia se ha entregat y pagat per la casa de l'apotacari 20 lliures, 12 sous, 6.

Dit dia se fa nominació de mostafasos, vehedors y capitans en lo modo següent:
Canillo:

Dit dia se pague per los gastos del Consell 25 lliures barceloneses.

mostafà a Pere Casal, vehedor a Bonaventu[ra] Casal, Naudí, capità

Dit dia se fa comició al senyor síndich Joseph Picart y al senyor Bonaventura Riba,

a Pere Rossell.
Encamp:
Ordino:

Massana:

mostafà a Felip Soldevila, vehedor a Anton Puy, capità a Francisco

Casases, consellé de Sant Julià, per a què púgon anar a acesorar-se y, en virtut del parer

Camp.

de l'acesor, pugan, en nom de l'Il·lustre Consell General, firmar cualsevols solicituts y

mostafà a Pere Babi, Babot, vehedor a Pau Solsona, y serbirà per

presentar-se a l'Il·lustríssim Senyor Bisbe de Urgell a l'efecte de manar y suplicar sien

1834, fins a Sancujesma, Anton Gaspar, etcètera, capità a

revaixadas las pencions dels censals de las presents Valls al tres per cent, en virtut de

Bonaventura Cabanes.

haber-se axí demanat per los vehins de las presents Valls.

mostafà a Lluís Riba, vehedor a Ramon Calva, capità a Francisco
Mora, Querol.

|334v Andorra: mostafà a Joan Santuré, Guiem, vehedor a Anton Armengol, capità a
Francisco Maestre.
171

- 614 -

Assentament incomplet.
- 615 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell
1833 juny 23

1833 novembre 25

Dia 23 juny de 1823.

|335v Dia 25 novembre de 1833.

Dit dia, ha instància y requisició de l'Il·lustríssim y Reverendíssim Senyor Bisbe de

Dit dia se ha tingut Consell General, annomenat de San[t] Andreu, per pagar metges,

335

Urgell, príncep |

soberà de las presents Valls, se ha tingut Consell General a l'efecte de

què lo senyor síndich procurador general se encontra fora de las presents Valls, [y] a

cirurgià, apotecari y arrestar metadós y aberias per a què pugan, en lo Consell pròxim
vinent de Sant Tomàs, aportar en esta Casa los consolats, etcètera.

instància de Sa Senyoria Il·lustríssima se ha resolt que per ausència de dit senyor síndich
los firmés en aquells los senyors síndich[s] Joseph Picart y Bonaventura Riba, de la vila
de Sant Julià, y tocar-los i refrendar-los, los refrendaran los cònsols, cada un en sa
parròquia, y lo secretari de l'Il·lustre Consell General, lo senyor Tomàs Palmitjavila y
Areny, notari.
Dit dia, en virtut de una demanda que ha feta la senyora Ignàsia Moles, de Andorra, y
hereba universal dels béns del quòndam senyor Ignasi Moles, sobre si pot o no lo

Dit dia se fa de lloch173 27 perdius rojas, bonas y rebedoras, que los consolats deuran
portar en esta Casa la visília del Consell de San[t] Tomàs pròxim, so és, cuatre cada
consolat, excepto Ordino, Massana y Andorra, que ne portaran cinch cada consolat, y al
mateix temps portaran un capó cada consolat de la Vall.
Dit dia se paga a l'aduaner de Urgell 40 lliures, que·s posan en mans del cònsol major
de Canillo, y portarà lo corresponén en esta Casa lo Consell pròxim.

Honorable Comú de Andorra pribar-la de posar la sua etguasasa172 en las montañas de

Dit dia se noten los metadós y aberias:

Andorra. Y en virtut de tal demanda, ha declarat lo Il·lustre Consell General, que essén

Canillo,

pròpias las ditas etguas de dita senyora Ignàsia Moles, o de son marit, que poden posar-

Encamp,

las en las herbas comunas de las montañas de dita parròquia, comforme aniran los demés

Ordino,

vestiars dels demés vehins y particulars de dita parròquia de Andorra.

Massana174,

Dit dia los gastos del present Consell són 22 lliures, 10 sous, etcètera.
1833 octubre 28

metadós

45

aberias

5.215 val junt: 180 ll.

3 s.

4

metadós

3

aberias

1.130 val junt:

38 ll.

8 s.

4

metadós

4

aberias

1.230 val junt:

41 ll.

s.

Andorra,

metadós

6

aberias

723 val junt:

28 ll.

2 s.

Sant Julià,

metadós

20

aberias

470 val junt:

20 ll.

13 s.

308 ll.

7 s.

Sume junt:

Dia 28 octubre de 1833.

Dit dia se fa nominació de cònsols de las parròquias.

Se ha tingut lo Concell sabut, annomenat de Tots Sants, per fer lo últim pach de la

Pujan los gastos del Consell 25 lliures.

quístia a Sa Magestat Christianíssima, com a compprícep de estas Valls, que són nou-

1833 desembre 17

cents seixanta franchs.
Dia 17 desembre de 1833.

Dit dia se posan ditas 960 pessas en mans del señor síndich Joseph Picart, y lo Consell

Se ha tingut Consell General de Sant Thomàs a fi de cobrar los est[r]anys.

propvinent de Sant Thomàs puga portar a esta Casa lo recibo.

Dit dia se deixe a la direcció del senyor síndich Joseph Picart lo donar las bones festas

Dit dia areste lo Consell que als comicionats de la Vall se'ls donarà de jornal, tant si
menen animal com no, de donar-los dos pecetes a cada hu, pagat lo gasto, etcètera.
Dit dia [se han] pagats los gastos del Consell, pujan 22 lliures, 10 sous.

a totas las personas que té obligació la Vall y lo presentar a ditas personas los formatges
y capons, de lo que tindran previngut las par- |336 ròquias per cuant los seran demanats.

173
172

174

En lloc de eguassada.
- 616 -

4

En lloc de llot.
No consta cap dada per a la Massana.
- 617 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

Dit dia se posan en mans del senyor síndich Picart 55 lliures, 18 sous, 6 diners per a
pagar la penció al Capítol de Urgell, de altre partit 10 lliures per lo atbocat de la Vall, de
altre partit 40 lliures per lo últim pach acostumat. De tot lo que aportarà recibo a esta Casa
lo Consell pròxim vinent.

Senyoria Il·lustríssima, nostre conpríncep (que Déu guarde), que són 200 pesetes de vuit,
a rahó de 50 rals de ardits, y vint-y-vuit pesetes de vuit per dret de menjaria.
Dit dia se posan en mans del senyor síndich Picart 319 lliures, 4 sous a fi de entregarlas a Sa Senyoria Il·lustríssima per lo pago del present any, que són 200 pesetas de vuit,

Dit dia se ha pagat al nunci 37 lliures, 10 sous per lo últim pach de aquest any, y ha
portat recibo a esta Casa.

a raó de 50 rals de ardits, y 28 pesetas per dret de menjaria. Y lo Consell pròxim vinent
aportarà recibo en esta Casa.

Dit dia se ha pagat per los que fan los papers 2 lliures a quiscun.
Dit dia se ha pagat als comters 21 lliures a quiscun y un xinxó de gratificació.
Dit dia se ha pagat al secretari de la Vall 56 lliures, y per los treballs estraordinaris175.
Dit dia se ha pa[ga]t al porter 6 jornals, que són 6 pesetas.
Dit dia se ha pagat per los que han portat las banderas y tabernacle 6 pesetas.
Dit dia se ha pagat al campaner 2 pesetas.

Dit dia, a instància y reclamació del gobernador de Urgell, interinament, se ha tret de
síndich procurador general a Don Josep Areny, y lo Il·lustre Consell ha nombrat per dit
síndich procurador general al senyor Joseph Picart, y per substitut al senyor Bonaventura
Riba, Sacases.
Dit dia se ha pagat per lo arrendament de la casa y hort al serurgià 45 lliures
barceloneses.
Dit dia se han pagat per los gastos del Consell 22 lliures, 10 sous.
1834 abril 15

Dit dia se ha pagat al llosador 1 lliura, 10 sous.
Dit dia se ha pagat per posar lo preu del blat 7 lliures, 10 sous.
Dit dia se ha pagat per rentar la roba de esta Casa 12 lliures.
Dit dia se ha pagat per lo gasto del Consel[l] 79 lliures, 5 sous.
Dit dia se han pagat los comptes que·s debie a Don Guillem, síndich.

Dia 15 abril de 1834.
Se ha tingut Consell General a instància del Quart de Ordino acerca los indivíduos del
dit Quart e reddició de comptes, y ha resolt dit Consell que se fasa dos comisionats per
asesorar-se. Y són los comisionats Joan Santuré, Ribot, y Pere Ribot, consellé de la
parròquia de San[t] Julià. Y que se dega en[carà] la resolució que dirà lo senyor assesor.

Dit dia lo Il·lustre Consell General, en vista de una súplica de la majoria dels vehins
de les valls de Andorra sobre la rebaixa dels censals al tres per cent, resol lo Il·lustre
Consell que se rebàixon altres, y se fa comició a Anton Rossell, cònsol de Encamp, y a
Gil Areny, Som, cònsol de Canillo, per a acudir al conprícep de Fransa per alcansar la

1834 maig 12
Dia 12 del mes de maitg de 1834.
Se ha tingut Consell General, annomenat de Sancogesma, per pagar metges, cirurgià,
apota[ca]ri, censos de Costoja, draps de labar, baca magra, fer nominació de mostafasos,

aprobació de la precedent resolució.
1834 març 17

vehedors y capitans.
Dit dia se posan en mans del cònsol menor de la parròquia de Andorra, de un partit per

|336v Dia 17 mars de 1834.

la baca magra 12 sous, 6, se pagan al render de Urgell, per los censos de Costoja 12 sous,

Se ha tingut Consell General en forsa de un ofici del senyor gobernador de Urgell, y

6, de altre partit 15 sous per los draps de labar, se pagan al porter major, de altre partit al

se ha fet lo corrent del Consell de la Semmana Santa a fi de fer lo pach de la quístia a Sa

senyor canonge sacristà 10 lliures per la present añada. De tot lo que aportarà recibo en
esta Casa lo Consell pròxim vinent.

175

No consta la quantitat..
- 618 -

- 619 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell
Dit dia se pague per los gastos del Consell lliures, sous177.

Dit dia se fa nominació de mostafasos, vehedors y capitans en lo modo següent:
Canillo:

mostafà a Bortomeu Vidal, vehedor a Jaume Farré, capità a Tomàs

1834 juny 14

Vidal.
|337 Encamp:
Ordino:
Massana:

mostafà a Anton Camp y Garreta, vehedor a Jaume Camp, capità a

|337v Dia 14 juny de 1834.

Francisco Camp, Güelo.

Se ha tingut lo Consell present per rebaixar los censals del cinch al tres per cent, y

mostafà a Anton Riba, Nicolau, vehedor a Cerni Gaspà, capità a

queden rebaixats tots los censals, tan los que són creats com los que se crearan, al tres per

Joseph Riba, Jaumot.

cent. Y se manan ficsar los edictes en los llochs acostumats per la publicació de esta

mostafà a Guillem Torres, vehedor a Francisco Perich, capità a

nostra resolució en lo modo y al tenor de l'original que queda encartat al present llibre. Y

Bonaventura Mora.

se mana cumplir tot son contingut, en pena del cot de la Terra, etcètera.

Andorra:

mostafà a Macià Puitg, vehedor a Anton Fité, capità a Joan Tarrado.

Sant Julià:

mostafà a Pere Ribot, vehedor a Julià Ribes, capità a Anton Olivé.

Dit dia se ha pagat lo oli de la Mare de Déu de Andorra 45 lliures. Se posan en mans
del senyor síndich Joseph Picart.

Dit dia se ha fet un cot a Teixidó, de Sospony, per haber venut blat a més del preu de
la Vall, cual cot li fa de trenta lliuras, y las deurà posar dins vuit dias en mans del síndich.
Y en cas de no cumplir, se fa comició al dit síndich per fer-li fer la execució per lo batlle,
etcètera.

Dit dia anomena lo Il·lustre Consell General per compters del present any a Joan

1834 juny 21

Santuré, Ribot, de Anguardany, y a Jaume Casal, [Masuver], de Canillo.

Dia 21 juny de 1834.

Dit dia se arrestan las menobras que deuran fer-se de aquí al dia de San[t] Bernabé per
los camins rals, senderas y cenderons.

Dit dia se ha tingut Consell General a instància del Comú de la parròquia de Andorra
sobre lo haber piñorat al vestià y pastors de la Areña, de Encamp, a la partida de

Dit dia se ha pagat per lo duaner 40 lliures, que se entregan al senyor síndich Ricart176.

Angolastés. Y resol lo Il·lustre Consell General que respecte que la última piñora que se

Dit dia se ha pagat al nunci 37 lliures, 10 sous per lo primer pago del present any, y ha

donà de les ters178 pese trenta-y-una lliuras y mija, que és a tall de [burla], que pago la
Areña, de Encamp, trenta-y-una lliuras y deu sous barcelonesos y los gastos del present

portat recibo.

Consell, que junt sume 60 lliures, 18 sous barcelonesos.
Dit dia lloha y aproba lo Il·lustre Consell General los arrestos y resolucions fetas fins
1834 agost 26

lo dia present, tant dels llibres vells com dels nous.
Dia 26 agost de 1834.

Dit dia se vota la missa de devoció a l'Esperit Sant en cada una de las parròquias.

Se ha tingut Consell General per donar una providència seria perquè no estigan ni

Dit dia se aresta que lo present any no haurà mostras.

habítian forastés dins las presents Valls. Y resol lo Il·lustre Consell que ningún indivíduo
Dit dia se fa nominació dels sobreposats de l'ofici de Sant Pere Màrtir. Hix Ber[n]at
Guitart y entra Anton Bonfill, sobreestan Anton Pons, pesadó Pelegrí Martí.
Dit dia se ha pagat per la casa de l'apotecari, al Quiquet, 20 lliures, 12 sous, 6.

de las presents Valls no pugo tenir en sas casas ningun[s] forastés españols, ni donar-li179
favor ni ajuda en las presents Valls, que no tínguia[n] lo degut pasaport refreendat de la
policia de la Seu de Urgell, en pena de [sei]xanta lliuras de multa y vuit dias de presó. Y

177

No consten les quantitats.
En lloc de tres.
179
En lloc de donar-los.
178

176

En lloc de Picart.
- 620 -

- 621 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

que, a més, tots lo[s] indivíduos españols que habitan en las presents Valls, al pasaport

Dit dia se deixe a la direcció del senyor síndich Josep Picart lo donar las bonas festas

refrendat de la policia de la Seu, tindran la obligació y deuran presentar-se cada nit

a totas las personas que té la obligació la Vall y lo presentar a ditas personas los formatges

personalment a la casa del cònsol de la parròquia que abitarà. Tot lo que se mana cumplir

y capons, de lo que tindran previnguts las parròquias per cuant los seran demanats.

en pena del cot de la Terra, etcètera.

Dit dia se posan en mans del senyor cònsol de Canillo, majó, 55 lliures, 18 sous, 6

1834 novembre 24

diners per a pagar la penció al Capítol de Urgell, de altre partit 10 lliures per lo a[d]vocat
de la Vall, de altre 40 lliures per lo últim pach de l'aduané acostumat. De tot lo que

Dia 24 novembre de 1834.

aportarà recibo a esta Casa lo Consell pròxim vinent.

Se ha tingut Consell General, anomenat de Sant Andreu, per pagar metges, cirurgià,
apota[ca]ri y arrestar metadós y aberias per a què pugan en lo Consell pròxim vinent de
Sant Thomàs aportar en esta Casa los consolats, etcètera.

Dit dia se ha pagat al nunci 37 lliures, 10 sous per lo últim pach de est any, y ha portat
recibo a esta Casa.
Dit dia se ha[n] pagats per los comicionats que fan los papés 2 lliures a quiscun.

Dit dia se fa de llot 27 pardius rojas, bonas y rebedoras, que los consolats deuran portar
en esta Casa la visília del Consell de Sant Thomàs pròxim, so és, cuatre cada consolat,

Dit dia se ha pagat als compters 21 lliures a quiscun y un xinxó de gratificació.

excepto Canillo, Encamp y Sant Julià, que ne portaran ci[n]ch cada consolat, y al mateix

Dit dia se ha pagat al secretari de la Vall 56 lliures, y per los treballs extraordinaris180.

temps portaran un capó cada consolat de la Vall.

Dit dia se han pagat al porter 5 jornals, que són 5 pesetas.

Dit dia se pagan a l'aduaner de Urgell 40 lliures, que se posan en mans del sín[di]ch

Dit dia se han pagat [per los que han portat] las banderas y tabernacle 6 pesetas.

Joseph Picart, y aportarà recibo en esta Casa lo Consell pròxim.

Dit dia se ha pagat al campaner 2 pesetas.

Dit dia se notan los metadós y aberias:
metadós

131 aberias

6.363

val junt:

244 ll.

17 s.

Encamp,

metadós

3 aberias

910

val junt:

31 ll.

1 s.

8

Ordino,

metadós

2 aberias

1.390

val junt:

46 ll.

16 s.

8

Massana,

metadós

5 aberias

1.300

val junt:

44 ll.

11s.

8

Andorra,

metadós

14 aberias

2.071

val junt:

72 ll.

10 s.

8

Sant Julià,

metadós

29 aberias

375

val junt:

19 ll.

15 s.

460 ll.

12 s.

338

|

Canillo,

Sume junt:

Dit dia se ha pagat al llosador 1 lliura, 10 sous.
Dit dia se ha pagat al comisionat per posar lo preu al blat 7 lliures, 10 sous.
Dit dia se ha pagat per lo gasto de rentar la roba de esta Casa 12 lliures.
Dit dia se han pagat los gastos del present Consell, que són 78 lliures, 18 sous, 10
diners.
8

Dit dia ha cumplet la obligació excepto la [...].

Dit dia se fa nominació de cònsols de las parròquias.

1835 abril 13

Pujan los gastos del Consell 25 lliures.

|338v Dia 13 de abril de 1835.

1834 desembre 15

Se ha tingut lo Consell General, annomenat de la Semmana Santa, per fer lo primé

Dia 15 desembre de 1834.

pago de la quístia a Sa Reial Magestat Cristianíssima, que Déu guarde, com a compte de

Dit dia se ha tingut Consell General, anomenat de Sant Tomàs, a fi de cobrar los

Foix, consenyor de les valls de Andorra, que són 960 franchs. Y quedan los dits 960

estranys.
180

- 622 -

No consta la quantitat.
- 623 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

franchs per la quístia en poder del senyor síndich Picart. De lo que aportarà recibo en esta

Andorra:

Casa.

a Anton Cerqueda, Paquetaire.
Sant Julià:

Dit dia se pagan a l'aduaner de Urgell 40 lliures. Se posan en man[s] del senyor cònsol

Dit dia lo Il·lustre Consell General nombra y deputa per síndich menó de las presents
Valls a Anton Rossell, de la parròquia de Encamp, per a què ab onió del senyor síndich
general puga y dega cumplir las funcions que han acostumat los demés síndich[s], sos

Dit dia se posan en mans del senyor Bonaventura Cabanes, cònsol menó de Ordino,
60 lliures, sous per pagar lo oli de la Mare de Déu de Andorra, de lo que deurà aportar
recibo lo Consell pròxim.

predecesors.

Dit dia se anomena per compters del present any a Jaume Casal, de Canillo, y Joan

Dit dia inportan los gastos del present Consell 22 lliures, 10 sous.
1835 juny 1

Senturé, Ribot, etcètera.
Dit dia se arrestan las menobras que deuran fer-se de aquí al dia de Sant Barnabé per
los camins rals, senderas y senderons.

Dia 1 juny de 1835.

Dit dia se ha pagat per lo aduaner 40 lliures. Se posan en man[s] del senyor Anton

Se ha tingut lo Consell General, annomenat de Sancogesma, per pagar metges,

Pallerès, cònsol menó de Encamp, que deurà aportar recibo lo Consell pròxim.

cirurgià, censos de Costoja, draps de labar, baca magra y se fa nominació de mostafasos,
vehedors y capitans.

Dit dia se ha pagat al nunci 37 lliures, 10 sous per lo primer pago del present any, y ha
aportat recibo. Se ha encarregat de pagar Bonaventura Cabanes, cònsol menó de Ordino.

Dit dia se posan en mans de181, de un partit per la baca magra 12 sous, 6, se pagan al

Més, 2 lliures, 5 sous per los edictes del nunci, etcètera.

render de Urgell, de altre partit 12 sous, 6 per los censos de Costoja, de altre partit 15
sous per los draps de labar, se pagan al porter major, se pose en mans del cònsol de
Andorra, de altre partit al senyor canonge sacristà 10 lliures per la present añada. De tot

Dit dia lloha y aproba lo Il·lustre Consell General los arrestos y restos y resulucions
fets fins lo dia present, tan dels llibres vells com dels nous, etcètera.

lo que aportarà recibo en esta Casa lo Consell pròxim vinent. Les 10 lliures se posen en

Dit dia se vota la missa de devosió a l'Esperit Sant en cada una de las parròquias.

mans del senyor síndich Josep Picart.

Dit dia se arrestan las mostras.

Dit dia se fa nominació de mostafasos, vehedors y capitans en lo modo següent:
Canillo:

mostafà a Gil Areny, Som, vehedor a Pere Casal, Regí, capità a Jaume
Grabiel Armany.

Encamp:
Ordino:

Dit dia se fa nominació dels sobreposats per lo ofici de Sant |339v Pere Màrtir. Ix Anton
Bonfill y entra Anton Xanso, sobreastan Bonaventura Calva, pesadó Pelegrí Martí.
Dit dia se ha pagat al Quiquet per la casa de [l']apotacari 20 lliures, 12 sous, 6. Quede

mostafà a Pere Solana, vehedor a Anton Vergés, Roca, capità a Pere

encarregat Bonaventura Cabanes, cònsol menó de Ordino182.

Torres.
|

mostafà a Anton Torres, Sella, vehedor a Guillem Pujal, Giné, capità a

Dit dia se ha pagat per los gastos del Consell 25 lliures, sous.

Anton Riba, Ramon Guiem.
Massana:

mostafà a Anton Font, Guillaire, vehedor a Joan Rogé, Palanca, capità
a Lluís Mora, Giraut.

181

mostafà a Anton Pascual,vehedor a Francisco Duró, Mas d’Elins,
capità a Bonaventura Olivé, Bringué, del Puy.

de Canillo, lo majó, y lo Consell propvinent deurà portar recibo en esta Casa.

339

mostafà a Esteve Rogé y Macià Calva, vehedor a Macià Calva, capità

Dit dia se posan en mans del cònsol de la Massana, Francisco Perich, de pagà a
l'Alonso 45 lliures per curar dos soldats, etcètera.

182

No consta cap nom.
- 624 -

Quede encarregat... menó de Ordino afegit posteriorment.
- 625 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell
1835 octubre 26

Sant Julià,

metadós

27 aberias

255 val junt:

Sume junt:

Dia 26 octubre de 1835.

524 ll.

6 s.
184

5

s.

Dit dia se fa nominació de cònsols de las parròquias, etcètera.

Se ha tingut lo Consell, annomenat de Tot[s] Sants, per fer lo últim pago de la quístia
a Sa Magestat Cristianíssima com a compríncep, que són nou-cents seixanta franchs, y se

Pujen los gastos del Consell 25 lliures, sous.

posan en mans del senyor síndich Picart, y lo Consell propvinent deurà aportar lo recibo
en esta Casa.

15 ll.

Dit dia se fa comició a l'Honorable Nicolau Torres, Pal, per puguer determinar y
agenciar, en nom de l'Il·lustre Consell, tot lo convenient, tant per via de dret com per

Dit dia se paga a l’aduaner 40 lliures y se posan en mans del senyor síndich Picart, y
deurà aportar recibo en esta Casa.

amigable composició, sobre la disputa su[s]citada entre lo Comú de San[t] Julià y lo
Comú de Arcavell sobre devisió de termes, etcètera, etcètera.

Dit dia se pagan los gastos del present Consell, que són 22 lliures, 10 sous.

1835 desembre 15

Dit dia ha resolt lo Consell que ninguna persona no puga véndrer ningun gènero de bi
183

que no sia pasat per lo mostagà

Dia 15 desembre 1835.

, y est deurà declarar, baix lo jurament que té prestat,

Se ha tingut lo Consell General, annomenat de Sant Thomàs, a fi de cobrar los estranys.

dega aprobar y deixar véndrer los dits vins, etcètera, y qui no cumplirà pagarà la pena de

Dit dia se deixe a la direcció del senyor síndich Joseph Picart lo donar las bonas festas

cuatre duros.

a totas las personas que té obligació la Vall y lo presentar a ditas personas los formatges

1835 novembre 22

y capons, de lo que tindran previnguts las parròquias per cuant los seran demanats.

Dia 22 novembre de 1835.

Dit dia se posan en mans del senyor cònsol de Encamp 55 lliures, 18 sous, 6 diners per

Se ha tingut lo Consell, anomenat de Sant Andreu, per pagar metges, cirurgià,

pagar la penció al Capítol de Urgell, de altre partit 10 lliures per lo atvocat de la Vall al

apota[c]ari, arrestar metadós y aberias per a què pugan en lo Concell pròxim vinent de

senyor síndich, de altre partit al cònsol de Canillo 40 lliures per lo últim pach de l'aduaner

Sant Tomàs aportar en esta Casa los consolats.

acostumat. De lo que aportaran recibo a esta Casa lo Concell pròxim vinent.

Dit dia se fa de llot 27 perdius rojas, bonas y rebedoras, que los consolats deuran portar
en esta Casa la visília del Consell de Sant Thomàs pròxim, so és, cuatre cada consolat,

Dit dia se ha pagat al nunci 37 lliures, 10 sous per lo últim pach de est any. Encarregat
lo cònsol de Canillo.

excepto Ordino, Massana y Andorra, que ne portaran cinch cada consolat, y al mateix

Dit dia se ha pagat per los comicionats que fan los papés 2 lliures a quiscun.

temps portaran un capó cada consolat de la Vall, etcètera.

Dit dia se ha pagat als comptés 21 lliures a quiscun y un xinxó de gratificació.

Dit dia se notan los metadós y aberias:

183

Encarregat lo cònsol de Canillo.

Canillo,

metadós 123 aberias 8.543 val junt:

314 ll.

10 s.

4

Encamp,

metadós

5 aberias 2.440 val junt:

82 ll.

11 s.

8

Ordino,

metadós

2 aberias

945 val junt:

32 ll.
429 ll.

s.
2 s.

Dit dia se ha pagat al porter 5 jornals, que són 5 pesetas.

|340 Massana, metadós

6 aberias 1818 val junt:

62 ll.

2 s.

Dit dia se ha pagat [per los que han portat] la[s] banderas y tabernacle 6 pesetas.

Andorra,

15 aberias

17 ll.

16 s.

metadós

534 val junt:

Dit dia se ha pagat al secretari de la Vall 56 lliures, y los treballs extraordinaris.

184

En lloc de mostafà.
- 626 -

En lloc de 6.
- 627 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

Dit dia se ha pagat al campaner 2 pesetas.
Dit dia se ha pagat al llosador 1 lliura, 10 sous.

Dit dia se ha fet de llot per pagar gastos del present Consell set lliuras, deu sous
barcelonesos, las que deuran aportar los consolats en poder dels senyors síndichs de quí
al dia de Pascueta pròxim vinent, y paga Canillo, Massana y Sant Julià.

Dit dia se ha pagat al comicionat del preu del blat 7 lliures, 10 sous.
Dit dia se ha pagat lo gasto de rentà la roba de esta Casa 12 lliures.
Dit dia se ha pagat lo gasto del Consell, que són185.
1836 març 28

1836 maig 16
Dia 16 maitg de 1836.
Se ha tingut lo Consell General, annomenat de la Santcugesma, per pagar metges,
cirurgià, censos de Costoja, draps de labar, baca magra y se fa nominació de mostafasos,
vehadors y capitans.

|340v Dia 28 mars de 1836.
Se ha tingut lo Consell General, annomenat de la Semana Santa, a fi de fer lo pach de

Dit dia se posan en mans de Francisco Maestre, cònsol menó de Andorra, de un partit

la quístia a Sa Senyoria Il·lustríssima, nostre conpríncep (que Déu guarde), que són 200

per la baca magra 12 sous, 6, se pagan al render de Urgell, de altre partit 12 sous, 6 per

pesetes de vuyt, a rahó de 50 rals de ardits, y vint-y-vuit pesetes de vuit per dret de

los censos de Costoja, de altre partit 15 sous per los draps de labar, se pagan al porter

menjaria.

majó, de altre partit al senyor canonge sacristà 10 lliures per la present añada.

Dit dia se posan en mans del senyor síndich Jose[p]h Picart 319 lliures, 4 sous a fi de
entregar-las a Sa Senyoria per lo pago del present any, que són 200 pesetas de vuit, a rahó

Dit dia se fa nominació de mostafasos, vehedors y capitans en lo modo següent:
Canillo:

de 50 rals de ardits, y 28 pesetas per dret de menjaria. Y lo Consell pròxim vinent aportarà
Encamp:

recibo en esta Casa.
Dit dia se ha pagat lo arrendament de la casa y hort del sirurgià, que són 45 lliures
barceloneses.

mostafà a Miquel Duedra, vehedor a Nicolau Sans, de Ransol, capità a
Anton Areny.
mostafà a Anton Camp y Calva, vehedor a Thomàs Palmitjavila, capità
a Francisco Palmitjavila.

Ordino:

mos[ta]fà a Pau Solsona, vehedor a Pere Riba, |341 capità a Jacinto
Coma.

Dit dia se han pagat los gastos del Consell 22 lliures, 10 sous.

Masana:

Dit dia ha resolt lo Il·lustre Consell, vistos los abusos, que no se pot cobrar las quístias
de l'Il·lustre Consell. Ha resolt que cualsevol cònsol podrà tràurer cualsevol piñora de las

Andorra:

mostafà a Joan Santuré, Ribot, vehador a Pere Santuré, capità a Anton
Tomàs, Xirro, de les Caldes.

casas, y si no pag[u]e, podran tràurer y véndrer dits vuits [la casa i asse] se han apoderat,
podén-se fe seguir-los los cònsols, desené o capità per dit o[b]jec[t]e, etcètera.

mostafà a Joan Marquilló, vehedor a Anton Sans, capità a Andreu
Cadena, Cerola, de Añós.

Sant Julià: mostafà a Francisco Bonfill, vehador a Esteve Rosa, capità a Dionís
Sirés, alias Mitjavila, de Fontaneda.

Dit dia fa comició lo Il·lustre Consel als senyors síndichs Josep Picart y Anton Rossell,
síndichs, per a què pugan, com a comicionats de dit Consell, conduhir a Anton Ximenes
per metge de les presents Valls, podent-se cridar o donar dits senyors síndichs las
personas que los aparega necessàrias per dit efecte, etcètera.

Dit dia se posan en mans del senyor síndich Josep Picart 35 lliures barceloneses per
pagar lo oli de la Mare de Déu de Andorra, de lo que deurà portar recibo lo Consell pròxim
vinent.
Dit dia se annomena per comters del present any a Jaume Casal, de Canillo, y a Joan
Santuré, de Anguardany.

185

No consta la quantitat.
- 628 -

- 629 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

Dit dia se arrestan las menobras que deuran fer-se de quí al dia de Sant Barnabé per
los camís rals, senderas y senderons.

Dit dia fa comicionat lo Il·lustre Consell General a Pere Ribot, cònsol majó de Sant
Julià, etcètera.

Dit dia se posan en mans del senyor síndich Joseph Picart 40 lliures barceloneses per

1836 novembre 28

[lo] aduané, lo primé pago, de lo que deurà portar recibo lo Consell pròxim.

Dia 28 novembre de 1836.

Dit dia se ha pagat 37 lliures, 10 sous al nunci per lo primé pago del present any,
etcètera.

Se ha tingut lo Consell, annomenat de Sant Andreu, per pagar metges, cirurgià,
apotacari, arrestar metadós y aberias, per a què púgon en lo Concell pròxim vinent de

Dit dia lloha y aproba lo Il·lustre Consell los arrestos y resolucions fets fins lo dia

Sant Thomàs aportar en esta Casa los consolats, etcètera.

present, tant dels llibres vells com dels nous.
Dit dia se vota la misa de devoció a l'Esperit Sant en cada una de las parròquias.

Dit dia se fa de llot 27 perdius rojas, bonas y rebedoras, que los consolats deuran
aportar a esta Casa la vigília del Concell de San[t] Tomàs pròxim, so és, cuatre cada
consolat, eccepto Encamp, Canillo y Sant Julià, que ne aportaran cinch cada consolat, y

Dit dia se arrestan las mostras.

al mateix temps portarà un capó cada consolat de la Vall.

Dit dia se fa nominació dels sobreposats per lo ofici de Sant Pere Màrtir. Ix Anton

Dit dia se notan metadós y aberias:

Xanso y entra Jaume Casany, sobreestan Bonaventura Calva, pesadó Joan Tarrado.

Canillo,

metadós

14

aberias

7.804 val junt: 260 ll.

Dit dia se ha encarregat a Ribaló lo pagar lo arrendament de la casa del potacari.

Encamp,

metadós

110

aberias

2.140 val junt:

Dit dia se han pagat los gastos del Consell.

Ordino,

metadós

15

aberias

Massana,

metadós

4

aberias

1.259 val junt:

44 ll.

6 s.

Andorra,

metadós

8

aberias

1.259 val junt:

43 ll.

19 s.

4

Sant Julià,

metadós

47

aberias

262 val junt:

20 ll.

9 s.

8

594 ll.

06 s.

00

Dit dia se fa sisena de batlle per presentar a Sa Senyoria Il·lustríssima:
Canillo a Jaume Casal.
Encamp a Cosme Bacó.

12 s.

8

71 ll.

6 s.

8

4.495 val junt: 153 ll.

11 s.

8

Sume junt:

Ordino a Anton Bons.
Massana a Francisco Perich.

Dit dia se fa nominació de cònsols de las parròquias.

Andorra Macià Puitg.

Valen los gastos del Consell lliures, sous186.

A Sant Julià Nicolau Font, etcètera.
Dit dia se posan en mans del senyor síndich Joseph Picart 40 lliures per lo segon pago
1836 juliol 9
341v

|

se li fa al duaner de Urgell, de lo que aportarà recibo en esta Casa, etcètera.

Dia 9 juliol de 1836.

1836 desembre 9

A instància de Pere Naudí, de Ansalonga, se ha tingut lo Il·lustre Consell General, no

Dia 9 desembre de 1836.

pretenent est que sian pagats a Anton Vidal los gastos que ha fet ab la comició que tenia
Se ha tingut Consell a causa de haber tancat los pasos. Y ha resolt lo Consell, per haber

per lo Consell de Cuart. Y lo Il·lustre Consell mana que sian pagats dits gastos per lo
Comú del Cuart, median dono los corresponents comtes ab recibos de lo gastat, y los
gastos del present Consell, que inportan 30 lliures barceloneses.

contrafet a las lleys y ordes del Consell, se ha desterrat a Bonaventura Riba, Jaumot, y a
Joan Guillemó, los dos de Ordino, y a Joseph Lafita, de Ordino, abitant a Sant Julià. Y se
186

- 630 -

No hi consten les quantitats.
- 631 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

fa comició als senyors síndichs per contextar a la Junta y gobernador de Urgell lo que

Dit dia se ha pagat lo gasto de rentà la roba de esta Casa, 12 lliures.

estimen per convenient perquè se pugo obrir ab la major brebedat los pasos. Y se fa

Dit dia se fa la nominació de cònsols.

comició a Pere Torres, cònsol menó de Encamp, per Sant Julià y Andorra, a Jaume Casal

Dit dia se ha resolt que la Vall pagarà als que agafaran llops. Se'ls posarà de sabuda

per Massana y Ordino, a Bonaventura Calva, Rogetó, per Canillo y Encamp, perquè
enbàrgon tots los granés del blat de la Vall, etcètera.

per quiscun tres duros, etcètera.
Dit dia se pagan los gastos del present Consell, 88 lliures. Quede sobre pagat de 11

1836 desembre 19

lliures.

|342 Dia 19 desembre de 1836.

Dit dia se han pagat totas las juntas de cònsols y consellés fins lo dia present.

Dit dia se ha tingut lo Consell General, anomenat de Sant Tomàs, a fi de pagar los

Dit dia se posan en mans del senyor síndich Picart 15 lliures pels gastos se li pugan

estranys.
Dit dia se deixe a la direcció dels senyors síndichs lo donar las bonas festas a totas las

oferir, etcètera.
1837 gener 3

personas que té obligació la Vall y lo presentar a ditas personas los formatges y capons,
de lo que tindran previnguts las parròquias per cuant los seran demanats.

|342v Dia 3 janer de 1817187.

Dit dia se posan en mans de senyor cònsol de Ordino, Anton Riba, Ramon Guiem, de

Se ha tingut lo Consell General a instància del senyor beguer de Sa Señoria

un part[it] 55 lliures, 18 sous, 6 diners per pagar la penció al Capítol de Urgell, de altre

Il·lustríssima a l'efecte de celebrar Corts y per a nombrar los corresponents anrahonadors,

partit cuaranta [lliures] per lo últim pach de l'aduaner acostumat, de altre partit vint lliuras

comforme és costum. Y lo Il·lustre Consell, desitjós de què se atministro recta justícia y

per pagar al compté Joan Santuré, que aportarà recibo a esta Casa lo Consell pròxim.

donar lo càstich que correspon als dilinqüents, ha tingut a bé concedir obrir ditas Corts y

Dit dia se ha pagat al secretari 56 lliures y los treballs extraordinaris.
Dit dia se ha pagat al nunci 37 lliures, 10 sous per lo últim pach de est any.

en nombrar per anrahonadors als Honorables Lluís Riba, cònsol de la parròquia de la
Massana, y a Pere Casal, Regí, de la de Canillo. Y en cas de no poder asestir algun dels
dos, quede nombrat Nicolau Torres, Pal, de la Cortinada.

Dit dia se ha pagat 10 lliures per lo atvocat de la Vall. Se encarrega Jacinto Maestre.

1837 febrer 13

Dit dia se ha pagat per los comi[s]ionats que fan los papers 2 lliures a quiscun.

Dia 13 febrer de 1837.

Dit dia se ha pagat als compters 21 lliures a quiscun y un xinxó de gratificació.
Encarregat lo cònsol de Canillo y lo de Ordino, com està dit.
Dit dia se ha pagat al porter 5 jornals, que són 5 pesetas.
Dit dia se ha pagat per los que han portat las banderas y tabernacle 6 pesetas.

Se ha tingut Consell General per instància del senyor veger per publicar la sentència
del reo que se trobe pres en la presó de las present Valls, y quede a càrrech dels
anraonadors lo pasar los corresponents comptes ab dit senyor veguer, y lo Consell pròxim
de la Semana Santa los presentaran a l'Il·lustre Consell.

Dit dia se ha pagat al campaner 2 pesetas.
Dit dia se ha pagat al llosador 1 lliura, 10 sous.
Dit dia se ha pagat al comicionat del preu del blat 7 lliures, 10 sous.
187

- 632 -

En lloc de 1837.
- 633 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell
1837 març 20

Massana:

Ros, Aldosa.

Dia 20 mars de 1837.

Andorra:

Se ha tingut lo Consell General, annomenat de la Semmana Santa, per fer la primera

Sant Julià: mostafà a Juan Moles, vehador a Gil Areny, capità a Esteve Tor.

Foix, conseñor de las presents valls de Andorra, que són 960 franchs. Y quedan los dits

Dit dia se posan en mans del lliures192 per pagar lo oli de la Mare de Déu de Andorra.

960 franchs de la quístia en poder del senyor síndich, senyor Joseph Picart, de lo que
aportarà recibo en esta Casa. Se comiciona per portar los diners a Fransa a un dels síndichs
y a Bonaventura Calva, Rogetó, de les Caldes, y a Gil Areny, Nagual, de Sant Julià. Han

Dit dia annomena lo Il·lustre Consell General per compters del present any a Joan
Santuré, Ribot, de Anguardany, y a Jaume Casal, Masubé, de Canillo.

cumplert sa comició los sobredits comicionats segons recibo presentat188.
Dit dia se paga lo gasto del Consell.

mostafà a Anton Armingol, vehador a Bonaventura Calva, capità a
Francisco Duran, Guillemó.

paga de la quístia a Sa Real Magestat Crestianíssima, que Déu guarde, com a compte de

Dit dia se arresten las menobras que deuran fer-se de quí al dia de Sant Barnabé per
los camins rals, senderas y senderons.

1837 maig 21

Dit dia se ha pagat per lo primé pago de l'aduaner 40 lliures, se posan en mans del
senyor síndich Joseph Picart, síndich, de lo que deurà portar recibo lo Consell pròxim,

Dia 21 maitg de 1837.

etcètera.

Se ha tingut lo Consell General, annomenat de Santcogesma, per pagar metges,

|343v Dit dia se ha pagat 37 lliures, 10 sous al nunci per lo primer pago del present any.

cirurgià, censos de Costoja, draps de labar, maca189 magra y se fa nominació de
mostafasos, vehadors y capitans.

Dit dia lloa y aproba lo Il·lustre Consell los arrestos y resolucions fets fins lo dia

Dit dia se posan en mans de Anton Maestre, cònsol de Andorra, [de] un partit per la

present, tant dels llibres vells com dels nous.

maca190 magra 12 sous, 6, se pagan al render de Urgell, de altre partit 12 sous, 6 per los

Dit dia se vota la missa de devoció a l'Esperit Sant en cada parròquia.

censos de Costoja, de altre partit 15 sous per draps de labar, se pagan al porter major, de

Dit dia se arrestan las mostras.

al- |343 tre partit al senyor canonge sacristà 10 lliures per la penció de la present añada. Ha

Dit dia se fa nominació de sobreposats per lo ofici de Sant Pere Màrtir. Ix Jaume

cump[l]ert, etcètera191.
Dit dia se fa nominació de mostafasos, vehedors y capitans en lo modo següent:
Canillo:

mostafà a Jaume Casal, vehador a Pere Rossell, capità a Miquel Naudí,

Encamp:

mostafà a Anton Puy, Guillem, vehador a Anton Pallerès, capità a

Casany y entra Joan Maestre, sobreestan Bonaventura Calva, Joan Tarrado pesadó.
1837 juliol 6

Xixarró.

Dia 6 juliol de 1837.

Bonaventura Puy.
Ordino:

mostafà a Francisco Perich, Rull, vehador a Joan Camp, capità a Narcís

mostafà a Nicolau Torres, Pal, vehador a Bonaventura Cabanes, capità

Se ha tingut lo Consell General acerca las disputas del Consell de la parròquia de
Andorra y los vehins de la mateixa.

a Safarino Riba.

188

Han cumplert... recibo presentat afegit posteriorment.
En lloc de vaca.
190
Ídem.
191
Ha cump[l]ert, etcètera, afegit posteriorment.
189

- 634 -

192

No consta ni el nom ni la quantitat.
- 635 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell
1837 setembre 14

Dia 14 setembre de 1837.
Se ha tingut Consell General a instància dels comicionats del pobble de Andora, y se
reserve lo temps fins al Consell pròxim per determinar lo de justícia, etcètera.

Ordino,

metadós

4

aberias

3.536 val junt: 118 ll.

17 s.

4

Massana,
Andorra,

metadós

4

aberias

1.586 val junt:

53 ll.

17 s.

4

metadós

16

aberias

1.460 val junt:

52 ll.

13 s.

4

Sant Julià,

metadós

53

aberias

405 val junt:

26 ll.

15 s.

494 ll.

4 s.

Sume junt:

Dit dia se fa cot als hostalés de Sant Julià y Andorra, 3 lliures a quiscun de cot, que
són corresponsables los cònsols de cobransa*.

Dit dia se posan en mans del senyor síndich Joseph Picart 40 lliures per fer lo últim
pago de esta añada al senyor aduaner de Urgell, y lo Consell pròxim vinent deurà aportar
recibo en esta Casa, etcètera.

1837 octubre 30

Los gastos del Consell són 25 lliures.

Dia 30 octubre de 1837.

1837 desembre 18

Se ha tingut lo Consell, anomenat de Tots Sants, per fer lo últim pago de la quístia a
Sa Magestat Cristianíssima, com a conpríncep, que són nou-cents seixanta franchs, y se

Dia 18 desembre de 1837.

posan en mans del senyor síndich Joseph Picart, de Encamp, y lo Consell pròxim deurà
Se ha tingut lo Consell General, annomenat de Sant Tomàs, a fi de cobrar los estranys.

portar recibo en esta Casa.

Dit dia se deixe a la direcció del senyor síndich Josep Picart lo donar las bonas festas

Dit dia se ha pagat a l'aduaner de Urgell 40 lliures barceloneses. Se posan en mans de
Anton Maestre, de Andorra, que deurà aportar recibo lo Consell pròxim. Y són per lo

a totas las personas que té la obligació la Vall y lo presentar a ditas personas los formatges
y capons, de lo que tindran previnguts las parròquias per cuant los seran demanats.

segon pago de esta añada present.

Dit dia se posan en mans del senyor síndich y cònsol menó Francisco Camp deu lliuras

Dit dia [se han] pagats los gastos del present Consell, etcètera.

per lo advocat de la Vall, que aportarà recibo en esta Casa lo Consell pròxim.
1837 novembre 27
Dit dia se posan en mans del cònsol de Canillo, Pere Casal, 20 lliures per lo cònsol del
|344 Dia 27 novembre de 1837.

Canillo, y del cònsol menor de Andorra, 20 lliures, dit Bonaventura Aleix.

Se ha tingut lo Consell General, annomenat de Sant Andreu, per pagar metges,

Dit dia se ha pagat al secretari 56 lliures y los gastos extraordinaris, etcètera.

cirurgià, apotacari, arrestar metadós, aberias, per a què pugan en lo Consell pròxim de

|344v Dit dia se ha pagat al nunci 37 lliures, 10 sous per lo últim pago de esta añada.

Sant Tomàs aportar en esta Casa los consolats.

Dit dia se posan en mans del senyor síndich Picart 55 lliures, 18 sous, 6 diners per

Dit dia se fa de llot 27 perdius rojas, bonas y rebedoras, que los consolats deuran
aportar en esta Casa la visília del Consell de Sant Thomàs pròxim, so és, cada consolat

pagar la penció al Capítol.

cuatre, excepto Ordino, Massana y Andorra, que ne portaran cinch cada consolat, y al
mateix temps portaran un capó cada consolat.

Dit dia se han pagat 2 lliures als comicionats que fan los papers a las parròquias,
etcètera.

Dit dia se notan los metadós y aberias:

Dit dia se ha pagat al porté 7 jornals, que són193.

Canillo,

metadós

6

aberias

4.509 val junt: 151 ll.

16 s.

Encamp,

metadós

11

aberias

2.625 val junt:

5 s.

90 ll.

193

- 636 -

No consta la quantitat.
- 637 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

Dit dia se ha pagat als que portan las banderas y tabernacle 6 pesetes.

1838 abril 28

Dit dia se ha pagat al campaner 2 pesetas.

Dia 28 abril de 1838.

Dit dia se ha pagat al llosador 1 lliura, 10 sous.

Se ha tingut lo Consell General en vista de un ofici del govern francès en què reclaman

Dit dia se ha pagat als comicionats del preu del blat 7 lliures, 10 sous.

se espòlsia de estas Valls al comicionat que suposan posat per los carlistas, anomenat
misser Ignasi Vilasaló. Y lo Consell ha resolt traure'l del territori de estas Valls.

Dit dia se ha pagat per lo gasto de rentà la roba 12 lliures, sous.

1838 maig 28

Dit dia se fa la nominació de cònsols.

|345 Dia 28 maitg de 1838.

Dit dia se pagan los gastos del present Consell 99 lliures, 5 sous.
Dit dia se ha fet de recot a Rullan dos duros, són 4 duros, que portarà al síndich dits 4
duros, etcètera.

Se ha tingut lo Consell, annomenat de Santcujesma, per pagar metges, cirurgià, censos
de Costoja, draps de labar, baca magra, y se fa nominaciò de mostafasos, vehadors y
capitans.

Dit dia se ha fet un cot de un duro a Molines y altre de 8 al farré Anton Vila, y los
portaran al senyor síndich, etcètera.

Dit dia se posan en mans de Francisco Maestre, de un partit per la baca magra 12 sous,
6, se pagan al render de Urgell, de altre partit 15 sous per los draps de labar, se pagan al

1838 abril 9

porté major de Urgell, de altre partit al senyor canonge sacristà 10 lliures per la penció
del present any, estas 10 lliures se posan en poder del cònsol de Sant Julià, Bentura Riba.

Dia 9 abril de 1838.

Dit dia se fa nominació de mostafasos, vehadors y capitans en lo modo següent:

Se ha tingut lo Consell General, annomenat de la Semmana Santa, [per fer lo primer

Canillo:

pach de la quístia deguda] a Sa Señoria Il·lustríssima, nostre conpríncep (que Déu

mostafà Anton Vidal, vehador Jaume Calbó, Soldevila, capità Jaume
Bonell.

guarde), que són 200 pesetes de vuit, a rahó de 50 rals de ardits, y vint-y-vuit pesetes de
vuit per dret de menjaria*.

Encamp:

mostafà Anton Riba, vehador Pere Torres, capità Pere Moles.

Ordino:

mostafà Serni Torres, vehador Anton Riba, Ramon Guiem, capità Joan

Dit dia se posan en mans de Francisco Duran, cònsol menó de Andorra, 319 lliures, 4

Salines, majó.

sous a fi de entregar-las a Sa Senyoria Il·lustríssima per lo pago del present any, que són

Massana:

mostafà Lloís Areny, vehedor Lluís Mora, capità Bonaventura Moles.

200 pesetas de vuit, a raó de 50 rals de ardits, y 28 pesetas per dret de menjaria. Y lo

Andorra:

mostafà Macià Calva, vehador Francisco Maestre, capità Jaume Calba.

Consell pròxim vinent aportarà recibo en esta Casa. Ha cumplert dit pago lo cònsol194.

Sant Julià:

mostafà Nicolau Font, vehador Anton Olivé, capità Isidro Bonet.

Dit dia se ha pagat lo arrendament de la casa y hort al sirurgià, que són 45 lliures

Dit dia se posan en mans del lliures195 per pagar lo oli de la Mare de Déu de Andorra.

barceloneses.

Dit dia annomena lo Il·lustre Consell General per compters del present any a Joan

Dit dia se han pagat los gastos del Consell, que són 22 lliures, 10 sous.

Santuré, Ribot, de Anguardany, y a Jaume Casal, Masubé, de Canillo.
Dit dia se arrestan las menobras que deuran fer-se de quí al dia de Sant Barnabé per
los camins rals, senderas y senderons.

194

Ha cumplert dit pago lo cònsol afegit posteriorment.
- 638 -

195

No consta ni el nom ni la quantitat.
- 639 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

Dit dia se ha pagat per lo primé pago de l’aduaner 40 lliures barceloneses. Se posan en

Massana,

metadós

mans del senyor Bonaventura Riba, cònsol de Sant Julià, y deurà portar recibo a esta Casa

Andorra,

metadós

lo Consell pròxim.

Sant Julià,

metadós

aberias

908

val junt:

30 ll.

4 s.

12

aberias

1.400

val junt:

49 ll.

13 s.

40

aberias

426

val junt:

24 ll.

4 s.

417 ll.

12 s.

Sume junt:

|345v Dit dia se ha pagat 37 lliures, 10 sous al nunci per lo primer pago del present any.

4
4

Dit dia se posan en mans de Francisco Duran, cònsol menó de Andorra, 40 lliures per

Dit dia lloa y aproba lo Il·lustre Consell los arrestos y resolucions fets fins lo dia

fer lo últim pago de esta añada al senyor aduaner de Urgell, y lo Consell pròxim portarà

present, tant dels llibres vells com dels nous.

recibo.
Dit dia se vota la misa de devoció a l’Esperit Sant en cada parròquia.
Dit dia se pagan per los gastos del Consell 25 lliures.
Dit dia se arrestan las mostras.
1838 desembre 17
Dit dia se fa nominació de sobreposats per lo ofici de Sant Pere Màrtir. Ix Joan Maestre

|346 Dia 17 desembre de 1838.

y entra Joseph Santvisens, sobreestan Bonaventura Calba, pesadó Joan Tarrado.

Se ha tingut lo Consell General, annomenat de Sant Tomàs, a fi de cobrar los estranys.

Dit dia se han tingut Consell sobre uns oficis del senyor gobernador y del capità
general dels carlins.

Dit dia se deixe a la direcció del senyor síndich, Joseph Picart, lo donar las bonas festas
a totas las personas que té obligació la Vall y lo presentar a ditas personas los formatges

1838 setembre 1

y capons, de lo que tindran previnguts las parròquias per cuant los seran demanats.
Dia 1 setembre de 1838.
Dit dia se posan en mans de Bonaventura Riba, Sacases, de un partit 55 lliures, 18
Se ha tingut Consell General sobre las queixas del mené de plom dels cortals de
Encamp. Ha resolt lo Il·lustre Consell suspéndrer a causa de las circunstàncies del temps,

sous, 6 diners barcelonesos per pagar la penció del Capítol de Urgell, de altre [partit] 10
lliures per lo atvocat de la Vall, que aportarà recibo en esta Casa lo Consell pròxim.

lo suspéndrer lo tràurer menes fins a nou ordre, a excepció de ferro.

Dit dia se posan en mans de196 21 lliures per cada comicionat o comptés y un xinxó de

1838 novembre 19

gratificació.

Dia 19 de novembre de 1838.

Dit dia se ha pagat al secretari 56 lliures y los gastos extraordinaris.

Se ha tingut lo Consell General, annomenat de Sant Andreu, per pagar metges,

Dit dia se ha pagat al nunci 37 lliures, 10 sous per lo últim pago de esta añada.

cirurgià, apotacari, arrestar metadós, aberias, per a què pugan, en lo Consell pròxim de
Dit dia se ha pagat 2 lliures als comicionats que fan los papers a las parròquias.

Sant Tomàs, aportar en esta Casa los consolats.

Dit dia se ha pagat al porté 7 jornals.

Dit dia se fa de llot 27 perdius rojas, bonas y rebedoras, que los consolats deuran
aportar en esta Casa la visília del Consell de Sant Thomàs pròxim, so és, cada consolat

Dit dia se ha pagat als que portan las banderas 6 pesetas.

cuatre, accepto Canillo, Encamp y Sant Julià, que ne portaran cinch cada consolat.

Dit dia se ha pagat al campaner 2 pesetas.

Canillo,

metadós

10

aberias

4.649

val junt:

157 ll.

9 s.

4

Encamp,

metadós

5

aberias

1.885

val junt:

64 ll.

1 s.

8

Ordino,

metadós

8

aberias

2.700

val junt:

92 ll.

s.

Dit dia se ha pagat al llosador 1 lliura, 10 sous.

196

- 640 -

No consta el nom.
- 641 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

Dit dia se ha pagat al comicionat del preu del blat 7 lliures, 10 sous.
Dit dia se ha pagat per lo gasto de rentà la roba 12 lliures.
Dit dia se fa nominació de cònsols.

Dit dia se posan en mans de[l] senyor Bonaventura Riba, síndich, de un partit per la
vaca magra 12 sous, 6, se pagan al render de Urgell, de altre partit 15 sous per los draps
de labar, se pagan al porté major de Urgell, de altra partit al senyor canonge sacristà 10
lliures per la penció de la present añada, que portarà recibo.

Dit dia se pagan los gastos del present Consell 99 lliures.

Dit dia se fa nominació de mostafasos, vehadors, capitans en lo modo següent:

Dit dia ha resolt lo Il·lustre Consell que tots los indivíduos que tornaran vestiars de las

Canillo:

mostafà a Pere Casal, vehedor a Guillem Casal, Maistre, capità a Miquel
Naudí, dit Xixaró.

firas de España lo degan presentar al cònsol de cada parròquia dins vint-y-cuatre horas, y
Encamp:

altrament no se podrà despachar [sense] ser t[as]ats del cònsol. Y si se experimenta algun

mostafà a Tomàs Palmitjavila, vehedor a Francisco Camp, capità a
Francisco Palmitjavila, Gaspà.

cònsol fes algun frau sobre esta resolució pagarà 36 lliures de cot.
Ordino:

Dit dia lo Il·lustre Consell General ha resolt que annomena síndich menó al senyor

mostafà a Pere Babi, vehedor a Jasinto Coma, capità a Guillem Adallach,
menó.

Bonaventura Riba, Sacases, de Sant Julià, perquè en nom de l’Il·lustre Consell puga

Massana:

exercir las funcions com han fet sos predecesors en utilitat del bé públich y concer[va]ció

mostafà a Ll[u]ís Riba, vehedor a Francisco Mora, Querol, capità a Anton
Rogé, Solana.

dels privilegis de las presents Valls.

Andorra:
1839 març 26

mostafà a Anton Maestre, vehedor a Bonaventura Aleix, capità a Joan Pla,
Prat.

Sant Julià: mostafà a Francisco Duró, vehador a Esteve Rosa, capità a Ignasi Bor[...]

Dia 26 mars de 1839.

Dit dia se posan en mans de197 per pagar lo oli de la Mare de Déu de Andorra, lliures198.

Se ha tingut lo Consell General, annomenat de la Semmana Santa, per fer lo primé
pago de la quístia a Sa Majestat Cristianíssima (que Déu guarde), com a compte de Foix,
conseñor de les valls de Andorra, que són 960 franchs, que quedan en poder del senyor

Dit dia annomena lo Il·lustre Consell per comptés del present any a Joan Santuré,
Ribot, de Anguardany, y a Jaume Casal, Masuvé, de Canillo.

síndich, Joseph Picart, y los comicionats de porta’ls són lo cònsol de Ordino y Massana,
y los 12 duros dels gastos.

Dit dia se arrestan las menobras que deuran fer-se de aquí al dia de Sant Barnabé per
los camins rals, senderas y senderons.

|346v Dit dia se paga lo gasto del Consell, que és 22 lliures, 10 sous.
Dit dia se pagan per lo fer compondre la botiga del potacari 45 lliures, y tots los adops

Dit dia se posan en mans del senyor Bonavetura Riba, síndich, 40 lliures per lo primer
pago de l’aduaner, y deurà portar recibo lo Consell pròxim en esta Casa. Cumplert199.

són de la Vall, és dir, lo mobible, que se’n podrà portar la Vall a son favor.

|347 Dit dia se ha pagat 37 lliures, 10 sous al nunci per lo primer pago de est any.

1839 maig 13
Dia 13 maitg de 1839.

Dit dia lloa y aproba lo Il·lustre Consell los arrestos y resolucions fets fins lo dia
present, tant dels llibres vells com dels nous.

Se ha tingut lo Consell General, annomenat de Santcugesma, per pagar metges,

Dit dia se vota la misa de devoció a l’Esperit Sant en cada parròquia.

cirurgià, censos de Costoja, draps de labar, baca magra, y se fa nominació de mostafasos,
vehedors y capitans.
197

No consta el nom.
No cosnta la quantitat.
199
Cumplert afegit posteriorment.
198

- 642 -

- 643 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

Dit dia se arrestan las mostras.

1839 setembre 11
|347v Dia 11 setembre de 1829201.

Dit dia se fa nominació de sobreposats per lo ofici de Sant Pere Màrtir. Ix Francisco
Santvisens y entre Joan Pons, sobre[estant] Bonaventura Calva, Royetó.

Se ha tingut Consell General per uns oficis que han vingut de Fransa per aspulsar

Dit dia se han pagat per los gastos del Consell present 25 lliures, [1] sou.

alguns supjectes de las presents Valls, y que lo Consell resol que, en vista de las

Dit dia ha resolt lo Consell que dels dots que pretenen cobrar penció algunes personas
de las presents Valls, no té lloch tal pretenció, a menos que se expresés en la escriptura,

contestacions que vindran de Fransa, podran los síndichs obrar lo que convinga per la
conservació dels privilegis de las presents Valls.

etcètera.

Dit dia se fa comició a Pere Rossell, consellé de Canillo, y a Francisco Duran, consellé
menó de Andorra, per anar a consultar ab lo senyor asesor de las presents Valls y altre

1839 juny 26

atvocat de sa satisfacció, si ho miren convenient, sobre si·s poden, ab justícia y ab

Dia 26 de juny de 1839.

consència, posar en execució los decrets de este Consell General, que se troban del senyor

Se ha tingut lo Consell sobre haber-se agafat a un tal Cabrera y haber-se’l dixat agafà

bisbe Boltes, si poden tenir lloch.

Bentura Casal, cònsol menó, que se ha tret de cònsol y condemnat a pagar los gastos del

1839 octubre 30

Consell, a Miquel Naudí, dit Xixarró, se ha tret de capità y deu pagar de cot 30 lliures,

Dia 30 octubre de 1839.

que deu portà al senyor síndich dins vuit dias, y deuran estar a l’arest a la plasa de
Andorra, al puesto que distinarà lo senyor cònsol de Andorra. Y a Bartomeu Duedra, a

Se ha tingut lo Consell General, annomenat de Tots Sants, per fer lo últim pago de la

Joan Rossell y a Bartomeu Gomà pagaran dos duros, y estaran a l’arest lo dia de Sant

quístia a Sa Majestat Cristianísima, com a conpríncep de las presents Valls, que són nou-

Pere pròxim, de las nou del matí a les 5 de la tarde, posta de sol. Y lo dit Miquel Naudí,

cents seixanta franchs, y se posan en mans del senyor síndich, etcètera. Y se fa comició

de las nou del matí del dia 29 de juny fins a 5 horas, a posta de sol.

a Anton Armengol, de la vila de Andorra, y a Francisco Bonfill, cònsols, y per lo Consell
de la Sema[na] Santa pròxim vinent deuran portà recibo en esta Casa.

Cots:
Pauet 5 duros

Dit dia se posan en mans de Anton Armengol, cònsol de Andorra, 40 lliures per lo

Joan Masové y Blanca, de Cani[llo], 8 duros del cot y recot

segon pago de l’aduaner, y deurà portar recibo lo Consell pròxim, etcètera.

Bentura Beneset 8 duros

Dit dia se pagan los gastos del present Consell.

Jaumot 4 duros

1839 novembre 25

Anton Moles 4 duros
A tots los que treballaran al mené de Encamp 30 lliures de cot, etcètera

200

.

Dia 25 novembre de 1839.
Dit dia se ha tingut lo Consell General, annomenat de Sant Andreu, per pagar metges,
cirurgià, apotacari, arrestar metadós, aberias, per a quà pugan, en lo Consell pròxim de
Sant Tomàs, aportar en esta Casa los consolats.
Dit dia se fa de llot 27 perdius rojas, bonas y rebedoras, que los consola[t]s deuran
aportar en esta Casa la visília del Consell de Sant Tomàs pròxim, so és, cada consolat

200

Segueix un assentament incomplet. Aquest assentament es copià complet a la pàgina següent; correspon
al primer assentament de 30 d’octubre de 1839.
- 644 -

201

En lloc de 1839.
- 645 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

cuatre, accepto Canillo, Encamp y Sant Julià, que portaran cuatre, y Ordino, Massana y
Andorra, cinch cada consolat.

Dit dia se ha pagat als comicionats que fan los certificats del vestià propi en las
parròquias 2 lliures a cada comicionat.

Dit dia se notan los metadós y aberias:

Dit dia se ha pagat al llosador 1 lliura, 10 sous.

Canillo,

metadós

16

aberias

5.045

val junt: 172 ll.

3 s.

4

Encamp,

metadós

33

aberias

2.635

val junt:

97 ll.

6 s.

8

Ordino,

metadós

8

aberias

3.048

val junt:

103 ll.

12 s.

Massana,

metadós

4

aberias

1.484

val junt:

50 ll.

9 s.

4

Andorra,

metadós

44

aberias

1.616

val junt:

64 ll.

17 s.

4

Sant Julià,

metadós

72

aberias

261

val junt:

26 ll.

14 s.

515 ll.

2 s.

Sume junt:

Dit dia se ha pagat al comicionat de posà lo preu al blat 7 lliures, 10 sous.
Dit dia se ha pagat per lo gasto de rentà la roba 12 lliures, sous.
Dit dia se fa nominació de cònsols.
Dit dia se ha pagat als que portan las banderas 6 pesetas.
Dit dia se ha pagat al campaner 2 pesetas.

8

|348 Dit dia se posan en mans del senyor síndich menó, Bonaventura Riba, 40 lliures

Dit dia se ha pagat al porté 6 jornals.

per lo últim pago [del senyor duaner] de esta añada que deuran portar recibo lo Consell

Dit dia se ha pagat lo gasto del Consell.

pròxim.

1840 febrer 3

Dit dia se fa comició al senyor síndich Joseph Picart y a Pere Moles per anar a

Dia 3 febrer de 1840.

encontrar al senyor gobernador de Urgell, Junta de Organyà y demés que sia convenient,
per librar los drets que tenim y patexeix202 la Vall.
1839 desembre 17

Se ha tingut Consell General y ha resolt lo dit Il·lustre Consell que ningun procurador
estranger puga exercir sos oficis en las presents Valls fins a nou orde.
1840 abril 13

Dia 17 desembre de 1839.
|348v Dia 13 abril de 1840.

Se ha tingut lo Consell General, anomenat de San[t] Tomàs, a fi de cobrar los estranys.
Dit dia se deixa a la direcció dels senyors síndichs lo donar las bonas festas a totas las
personas que té obligació la Vall y lo presentar a ditas personas los formatges y capons,
tot lo que tindran previnguts las parròquias per cuant los seran previnguts o demanat.
Dit dia se posan en mans de Anton Armengol, cònsol de Andorra, de un partit 55
lliures, 18 sous, 6 per pagar la penció del Capítol de Urgell, de altre 10 lliures per lo
atvocat de la Vall. De tot lo que deurà portar recibo lo Consell pròxim.

Se ha tingut lo Consell General, annomenat de la Semmana Santa, a fi de fer lo pago
de la quístia a Sa Senyoria Il·lustríssima, nostre conpríncep, que són 200 pesetas de vuit,
a rahó de 50 rals de ardits, y vint-y-vuit pesas de vuit per dret de menjaria.
Dit dia se posan en mans de Francisco Duran, consellé menó de Andorra203, 319 lliures,
4 sous barcelonesos, a fi de entregar-los a Sa Senyoria Il·lustríssima per lo pago del
present any, que són 200 pesetas de vuit, a rahó de 50 rals de ardits, y 28 pesas per dret
de menjaria. Y lo Consell pròxim vinent aportarà recibo en esta Casa*.

Dit dia se pagan als compters 21 lliures a cada un y un xinxó de gratificació.
Dit dia se ha pagat al secretari 56 lliures y los treballs extraordinaris.
Dit dia se ha pagat al nunci 37 lliures, 10 sous per lo últim pago del present any.
202

203

Probablement en lloc de posseeix.
- 646 -

consellé… de Andorra afegit posteriorment.
- 647 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell
1840 juny 2

de l’aduaner.

Dia 2 juny de 1840.
Se ha tingut lo Consell General, an[o]menat de la Sencogesma, per pagar metges,
cirurgià, censos de Costoja, draps de labar, baca magra, y se fa nominació de mostafasos,
vehadors y capitans.

magra 12 sous, 6, se pagan al render de Urgell, de altre partit 12 sous, 6 per los censos de
Costoja, de altre partit 15 sous per los draps de labar, se pagan al porter major, de altre
partit al senyor canonge sacristà 10 lliures per la penció de la present añada.
Dit dia se fa nominació de mostafasos, vehadors, capitans en lo modo següent:

Encamp:

Dit dia se fa nominació de sobreposats per lo ofici de San Pere Màrtir. Ix Jaume Calba
y entra Isidro Maestre, sobreestan Bonaventura Calva, pesadó Joan Tarrado.

Dit dia se han pagat los gastos del Consell.

mostafà a Anton Pallerès, vehador a Anton Vergés, capità a
mostafà a Anton Torres, vehador a Safarino Riba, capità a Nicolau
mostafà a Ramon Calva, vehador a Joan Rogé, capità a Bentura
mostafà a Joan Santuré, vehador a Francisco Duran, Guillemó, capità
a Dot Maestre.

San[t] Julià:

Dit dia se arrestan las mostras.

dit Joan Pere.

Armengol.
Andorra:

Dit dia se vota la missa de devoció a l’Esperit San[t] en cada una de las parròquias.

Dit dia Ribaló se ha encarregat a pagar la casa del potacari.

Cabanes.
Massana:

Dit dia lo Il·lustre Consell lloa y aproba los arrestos y resolucions fets fins lo dia

mostafà a Pere Rossell, vehador a Anton Areny, capità a Jaume Font,

Bonaventura Rossell.
Ordino:

Dit dia se ha pagat 37 lliures, 10 sous al nunci per lo primer pago del present any.

present, tant dels llibres vells com dels nous.

Dit dia se posan en mans de Bentura Riba, síndich menó204, de un partit per la baca

Canillo:

Dit dia se posan en mans del senyor Francisco Maestre 40 lliures per lo primer pago

mostafà a Joan Moles, vehador a Francisco Veal, capità a Anton
Martell.

Dit dia lo Il·lustre Consell, per posar fi a las disputas tenen los vehins ab lo Comú de
la parròquia de Andorra, ha resolt, lo Il·lustre Consell posar lo decret següent segons paré
de son assesor:
Fou resolt no atmétrer, com no se atmetrà de aquí en avan, ninguna súplica ni recurs
que se presente per Anton Puitg, Anton Calvó, Anton Bons, Anton Dallerés, Anton
Bonfill, Pere Santuré y Esteve Ricart en cualitat de procuradors o comicionats que se
titulan de la majoria del poble, segons poder que los fou otorgat anys atràs en poder del
doctor Thomàs Palmitjavila, sens perjudici del dret o facultat que competeix als vehins
de recórrer al superior contra cualsevol providència donada per lo Consell de Comú de
què se sentian agrabats. Y en cuant a la providència dels notaris, donarà lo Il·lustre

205

Dit dia se posan en mans de lliures

per pagar lo oli de la Mare de Déu de Andorra.

Consell la providència convenient.

Dit dia anomena lo Il·lustre Consell General per compters del present any a Joan
Santu- |349 ré, Ribot, de Anguardany, y a Anton Riba, Nicolau, de Ordino.
Dit dia se arrestan las menobras que deuran fer-se de aquí al dia de San[t] Barnabé per
los camins rals, senderas y senderons.

1840 agost 29
|349v Dia 29 agost de 1840.
Dit dia se ha tingut lo present Consell a causa de unas reclamacions que ha fet lo capità
general perquè sian trets de las presents Valls tots los indivíduos que an estat a las filas
carlistas, y altras queixas. Y lo Il·lustre Consell ha accedit a las demandas de dit senyor
y lo ofici deurà ser arxibat. Y per fer cumplir tot lo que abrasa dit ofici, se ha librat edictes

204
205

públichs.

Bentura... menó afegit posteriorment..
No consta ni el nom ni la quantitat.
- 648 -

- 649 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell
1840 setembre 24

Dit dia se deixe a la direcció dels senyors síndichs lo donar las bonas festas a totas las
personas que té obligació la Vall y lo presentar a ditas personas los formatges y capons,

Dia 24 setembre de 1840.

tot lo que tindran previnguts las parròquias per cuant los serà demanat.

Se ha tingut Consell a causa de una piñorada que ha fet lo Comú de Encamp als vestiàs

Dit dia se pagan als senyors comptés 21 lliures a cada un y un xinxó de gratificació.

de las casas de Coma, Joan Pere, Serola, Capdevila y Bringué, de Añós, que anaben al
Solà de Encamp. Y lo Consell ha resolt paguesen los gastos del Consell y quinse lliuras
de las piñoras. Y per la desobediència que tingué lo pastó de Coma al bandé de Encamp,

Dit dia se ha pagat al secretari 56 lliures y 10 sous per fer los edictes y gastos
extraordinaris, etcètera.

tindrà dos dias de arest al puesto li distinarà lo cònsol de la Massana. Que tot sume 46
lliures, 4 sous.

Dit dia se posan en mans de Francisco Fité, consellé menó, de un partit 55 lliures, 18
sous y 6 diners barcelonesos per pagar la penció del Capítol de Urgell, y de altre 10 lliures

1840 novembre 23

per pagar lo atbocat de la Vall de la conducció del present any. De lo que portaran recibo
lo Consell pròxim y queden en poder de ell.

Dia 23 novembre 1840.

Dit dia se pagan al nunci 30 lliures, sous per lo últim pago del present any.

Dit dia se ha tingut lo Consell General, annomenat de Sant Andreu, per pagar metges,
cirurgià, apotacari, arrestar metadós, aberias, per a què púgon, lo Consell pròxim de Sant
Tomàs, aportar en esta Casa los consolats.

Dit dia se ha pagat als comicionats que fan los certificats dels vestiars propi[s] en las
parròquias 2 lliures a cada un.

Dit dia se fa de llot 27 perdius rojas, bonas y rebedoras, que los consolats deuran

Dit dia se ha pagat als llosadors 1 lliura, 10 sous.

aportar en esta Casa la visília del Consell de Sant Tomàs pròxim, so és, cada consolat

Dit dia se ha pagat al comicionat de posar lo preu al blat 7 lliures, 10 sous*.

cuatre, accepto Canillo, Encamp y Sant Julià, que ne portaran cinch cada consolat.

Dit dia se ha pagat, per rentà la roba, a Ribaló 12 lliures.

|350 Dit dia se notan los metadors y aberias:
Canillo,

metadós

12 aberias

5.544

val junt:

187 ll.

16 s.

Encamp,

metadós

10 aberias

2.641

Ordino,

metadós

18 aberias

3.729

val junt:

90 ll.

10 s.

val junt:

128 ll.

16 s.

Massana,

metadós

15 aberias

1.026

val junt:

37 ll.

19 s.

Andorra,

metadós

33 aberias

1.265

val junt:

50 ll.

8 s.

Sant Julià,

metadós

42 aberias

672

val junt:

32 ll.

8 s.

527 ll.

19 s.

Sume junt:

Dit dia se fa nominació de cònsols.
8

|350v Dit dia se ha pagat als que portan las banderas 6 pessetes.
Dit dia se ha pagat al campaner 2 pessetes.
Dit dia se ha pagat al porté.

4

Dit dia se posan en mans del senyor síndich Bentura Riba 40 lliures per lo últim pago

Dit dia se pagan los gastos del present Consell.
Dit dia se posan en mans de Bonaventura Riba 40 lliures per lo últim pago de l’aduané
del present any, que deurà portar recibo, etcètera*. Ha presentat recibo206.

de l’aduaner de Urgell de esta añada, que deurà aportar recibo lo Consell pròxim*.
1840 desembre 14

Dit dia se fa comició al senyor síndich Joseph Picart, a Anton Font, Greellaire, cònsol
majó de la Massana, y a Pere Moles, consellé menó de Encamp, per a què, en nom de

Dia 14 desembre 1840.
Se ha tingut lo Consell General de Sant Tomàs a fi de cobrar los estranys.
206

- 650 -

Ha presentat recibo afegit posteriorment.
- 651 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

l’Il·lustre Consell, se infórmon ab las personas de sa satisfacció sobre si pot lo Consell o

Canillo:

mostafà a Miquel Duedra, Putcernal, vehador a Jaume Bonell, capità a

Encamp:

mostafà a Pere Torres, vehador a Pere Moles, capità a Anton Areny,

no accedir a las pretencions del poble en què no volen pagar ni donar més delmes.

Nicolau Duedra, Pasamené.

1840 desembre 27

Janet.

Dia 27 desembre de 1840.

Ordino:

mostafà a Anton Riba, Nicolau, vehador a Bentura Cabanes, capità a
Agustí Pons.

Se ha tingut Consell General a instància dels vehins de las parròquias de las presents
Valls en què pretenen no pagar delmes. Y ha resolt lo Il·lustre Consell que, en vista de

Massana:

mostafà a Joan Marquilló, vehador a Anton Sans, capità a Anton

Andorra:

mostafà a Anton Armengol, vehador Francisco Fiter, capità a Isidro Galí,

Armengol, Areny de Erts.

las súplicas que han presentat los Il·lustres Vicaris Generals, comisionats del senyor
bisbe, rector de Andorra y senyors de l’Areny, d’Ordino, en què se oposan en semblans

Dolsa.

pretencions, que en vista de tot, los comicionats nombrats en lo Consell de Sant Tomàs
Sant Julià:

se informaran y se deurà cumplir lo parer que portaran sobre lo particular.

mostafà a Francisco Bonfill, vehador a Bentura Vila, capità Isidro Bonet,
de Aixirivall.

1841 abril 5

|351v Dit dia se posa en mans de207 per pagar lo oli de la Mare de Déu de Andorra. No

|351 Dia 5 abril de 1841.

se ha pagat208.

Dit dia se ha tingut lo Consell General, annomenat de la Semmana Santa, per fer lo
primer pago de la quístia a Sa Majestat Cristianísima, que Déu guarde, com a compte de
Foix, conseñor de les valls de Andorra, que són 960 franchs, que quedan en poder dels

Dit dia annomena lo Consell per compters del present any a Joan Santuré, de
Anguardany, y a Anton Riba, Nicolau.
Dit dia se arresten les menobres que deuran fer-se fins al dia de Sant Barnabé per los

senyors cònsols de Encamp y Canillo, comicionats per elegir lo dia y aportar dit pago a
dit señor. Y aportaran estos recibo a esta Casa luego de haber-lo entregat.

camins rals, senderas y senderons.
Dit dia se posan en mans del senyor Francisco Duran 20 lliures, 12 sous, 6 per la casa

Dit dia se pagan los gastos del present Consell que són 22 lliures, 10 sous.
1841 maig 24

de potacari. Ha portat recibo.
Dit dia se posa en mans del senyor síndich Bonaventura Riba per pagar al duaner de

Dia 24 maitg de 1841.

la Seu 40 lliures per lo primer pago*.

Se ha tingut lo Consell, annomenat de Santcogesma, per pagar metges, cirurgià, censos

Dit dia se ha pagat 36 lliures al nunci, primer pago del present any.

de Costoja, draps de labar, baca magra, y se fa nominació de mostafasos, vehadors y

Dit dia lloa y aproba los arrestos y resolucions fets fins lo dia present, tant dels llibres

capitans.
Dit dia se posan en mans del senyor Bentura Riba, síndich, de un partit per la baca

vells com dels nous.

magra 12 sous, 6, se pagan al render de Urgell, de altre partit 12 sous, 6 per los censos de

Dit dia se bota la missa de devoció, cada hu en sa parròquia.

Costoja, de altre partit 15 sous per los draps de labar, se pagan al porter major, de altre

Dit dia se arrestan las mostras.

[partit] al senyor canonge sacristà 10 lliures per la penció de la present añada, y lo Consell
pròxim deurà aportar recibo.
Dit dia se fa nominació de mostafasos, vehadors, capitans en lo modo següent:
- 652 -

207
208

No consta ni el nom ni la quantitat.
No se ha pagat afegit posteriorment.
- 653 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

Dit dia se fa nominació de sobreposats per lo ofici de Sant Pere Màrtir. Ix Isidro

1841 juliol 29

Maestre y entre Jaume Serra, sobreestan Bentura Calba, Rogetó, pesadò Joan Tarrado.

Dia 29 juliol de 1841.

Dit dia se han pagat los gastos del Consell General.
[1841] juny 22

Se ha tingut Consell General de orde del senyor síndich Joseph Picart a instància del
senyor veguer de Sa Senyoria Il·lustríssima per manifestar un ofici de dit[a] Sa Senyoria
Il·lustríssima. Y ha resolt lo Il·lustre Consell que se comicionaba al senyor síndich Joseph

Dia 22 juny pròxim passat.

Picart y a Francisco Duran per contestar lo que convínguia sobre lo contingut en dit ofici.

Se tingué Consell General en lo santuari de Merixell a l’efecte de cumplir lo [bot tenie]
fet la Vall. Y en dit Consell, a pluralitat de vots, se resolgué que se pagués tot lo delme
per aquest any, y que los arrendadós no podian entregar los preus de l’arendament sens
consentiment del Consell.

Dit dia, los comicionats del poble, respecte de no haber cumplert los comicionats del
poble lo que lo senyor síndich Joseph Picart los manà, que |352v los dits comicionats del
poble pàgon dins 8 dias de cot dos duros per no haber cumplert al manat per dit senyor
síndich, en pena del recot.

1841 juliol 3

1841 octubre 25

|352 Dia 3 de juliol de 1841.

Dia 25 octubre de 1841.

Se ha tingut Consell General a requisició del rendé de las rendas del Capítol y Il·lustre
Senyor Bisbe de Urgell, Sefarino Riba, y als demés arendadors que percebeixen delmes
de cualsevol naturalesa que sian dins las mateixas Valls, que sian pagats tots los dits

Dit dia se ha donada pocesió per veguer a senyor Bonaventura Riba y Calva, de
Ordino.

delmes conforme sempre se a [a]costumat. Y lo Il·lustre Consell ha resolt, a pluritat de

Dit dia se ha tingut lo Consell General, annomenat de Tots Sans, per lo últim pago de

bots, que se cumplo en totas sas parts la resolució feta per lo mateix Consell lo dia 22 de

la quístia a Sa Majestat Cristianíssima com a conpríncep de las presents Valls, que són

juny últim, però est any que sian retinguts los pagos dels arrendaments fins a nou ordre

960 franchs, y se posan en mans de Jasinto Coma, cònsol major de Ordino, y de Lluís

de l’Il·lustre Consell. Y lo Il·lustre Consell resolt que cualsevol indivíduo que no pagava

Mora, cònsol majó de la Massana. Y lo Consell pròxim vinent deuran aportar recibo en

delme acostumat de tota naturalesa en cada parròquia, tot indivíduo que en assò

esta Casa. També reben los 12 duros per los gastos. Esta comició ha pagada al senyor

contrafarà, pagarà trenta lliures de cot cada indivíduo.

síndich Joseph Picart209.

1841 juliol 21

Dit dia se posan en mans del senyor síndich Bentura Riba 40 lliures per lo segon pago
de l’aduaner, lo que aportarà recibo per lo Consell pròxim.

Dia 21 juliol de 1841.
Dit dia se ha tingut Consell General per determinà providència a l’acta sobre la solicitut
han presentat los comicionats de alguns pobles de estas Valls, que no pretenen pagar

Dit dia se posan en mans del dit senyor síndich 40 pesetes pagats dels papés y
pasaports.

delmes. Y ha resolt lo Il·lustre Consell posar a dita súplica lo decret següent:

Dit dia se pagan los gastos del Consell.

“Después de examinada la present súplica, ha resolt lo Il·lustre Consell que se
notifique al resolt del tres del corrent juliol, que és, que tot indivíduo en las presents Valls
deu pagar lo delme acostumat baix las mateixas penas en dit Consell establertas conforme
ja fou manat obserbar en las parròquias de las presents Valls”.
209

- 654 -

També reben… Joseph Picart afegit posteriorment.
- 655 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell
1841 novembre 22

Dit dia se posan en mans del senyor síndich Picart, de Encamp, 55 lliures, 18 sous, 6
diners per pagar la penció del Capítol de Urgell.

Dia 22 novembre de 1841.
Se ha tingut lo Consell General, dit de San[t] Andreu, per pagar metges, cirurgià,
apota[ca]ri, arrestar metadós, aberias, per a què pugan, lo Consell pròxim de Sant Tomàs,

Dit dia se posan en mans del senyor síndich Bonaventura Riba, síndich menó, 10
lliures per la conducció de l’atbocat de la Vall. Ha pagat210*.

aportar en esta Casa los consolats.

Dit dia se pagan al nunci per lo últim pago del present any 30 lliures.

Dit dia se fa de llot 27 perdius bonas y rebedoras que los consolats deuran aportar
rebuts en esta Casa la visília del Consell de San[t] Tomàs pròxim, so és, cada consolat

Dit dia se ha pagat als comicionats que fan los certificats dels bestiar[s] propi[s] en
las parròquias 2 lliures a cada un.

cuatre, accepto Ordino, Massana y Andorra, que ne aportaran cinch cada consolat.

Dit dia se ha pagat als llosadors 1 lliura, 10 sous.

Dit dia se notan los metadós y aberias:

Dit dia se ha pagat als comicionats de posar lo preu del blat 7 lliures, 10 sous*.

Canillo,

metadós

7

aberies

5.004 val junt:

168 ll.

11 s.

Encamp,

metadós

3

aberies

2.150 val junt:

72 ll.

12 s.

4

Dit dia se ha pagat per rentà la roba 12 lliures.

Ordino,

metadós

8

aberies

3.040 val junt:

103 ll.

8 s.

8

Dit dia se fa nominació de cònsols.

Massana,

metadós 21

aberies

356 val junt:

17 ll.

2 s.

4

Andorra,

metadós 20

aberies

550 val junt:

23 ll.

6 s.

8

Sant Julià,

metadós 41

aberies

135 val junt:

16 ll.

15 s.

Dit dia se ha pagat al campaner lliures, 15 sous.

401 ll.

14 s.

Dit dia se pagan los gastos del Consell.

Sume junt:

Dit dia se ha pagat als que portan las banderas 2 lliures, 5 sous.

Dit dia se posan en mans del senyor síndich Bonaventura Riba 40 lliures per lo últim
pago de l’aduaner, etcètera.

Dit dia se posan en mans del senyor síndich Riba 40 lliures per lo últim pago de est
any, etcètera.

Dit dia se pagan los gastos del Consell, etcètera*.

1842 gener 29

1841 desembre 16
353

|

Dia 29 janer de 1842.

Dia 16 desembre de 1841.

Se ha tingut Consell General per respòndrer sobre la consesió que demana Monsieur

Se ha tingut lo Consell General de San[t] Tomàs a fi de cobrar los estranys.
Dit dia se deixe a la direcció dels senyors síndichs lo donar las bonas festas a las
personas que tinga obligació la Vall y lo presentar a ditas personas los formatges y capons
y demés que tinga obligació la Vall, lo que tindran previngut los cònsols per cuant los
serà demanat.

Cortes de esplotar lo mené de plom que demana de Encamp. Y lo Il·lustre Consell ha
resolt, a eccepció de la parròquia de Encamp, que no té lloch dita esplotació de mener per
los perjudicis que tal vegada se’n podrie seguir a la Vall, en atenció de haber-se demanat
tal consessió per part de España. De cual resolució se’n done part al gobern francès y
entresants211.

Dit dia se pagan als comters de la Vall 21 lliures a cada un y un xinxó de gratificació.
Dit dia se ha pagat al secretari de l’Il·lustre Consell 56 lliures y 7 lliures per fer los
210

edictes.

211

- 656 -

Ha pagat afegit posteriorment.
En lloc de interessats.
- 657 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell
1842 febrer 14

Dit dia se fa nominació de mostafasos, vehadors, capitans en lo modo següent:
Canillo:

|353v Dia 14 febrer de 1842.

mostafà a Jaume Calbó, Soldevila, vehador a Jaume Farré, Grabiel,
capità a Bonaventura Rossell, Pellisé.

Dit dia se ha tingut Consell per vèurer una contestació a feta a est Consell lo

Encamp:

Il·lustríssim Senyor Bisbe de Urgell dende Monpaller, de fecha 1 janer. Y en vista de tal

mostafà a Cosme Bacó, vehador a Francisco Camp, Güelo, capità a
Bernat Marticella, Segarró.

ofici, ha resolt lo Il·lustre Consell proposar al dit Il·lustríssim Senyor Bisbe de què la Vall

|354 Ordino:

li donarà mil vuit-centas seixanta lliuras barceloneses anuals, en indenmisació dels

mostafà a Pau Solsona, vehador a Pere Riba, capità a Guillem
Adallach, Figat, de Llo[r]ts.

delmes percebia lo bisbe de Urgell en las presents Valls, quedant al càrrech de Sa

Massana:

Senyoria Il·lustríssima lo pagar los pàrrocos de las presents Valls. Y en cas de no voler

mostafà a Anton Font, Graellaire, vehador a Francisco Mora, Querol,
capità a Guillem Mora, Guillem, de Erts.

aceptar Sa Senyoria Il·lustríssima la tal proposició, se acudirà a hon convingue, comensan

Andorra:

a pagar per lo any pasat de 1841.

mostafà a Macià Calba, Muxella, vehadó a Francisco Maestre,
Cacadet, capità a Joan Santuré, Guiem, de Anguardany.

San[t] Julià:

1842 març 21

mostafà a Simon Canturri, Bou, vehadó a Esteve Rosa, capità a Serni
Torres, Llumeneres.

Dia 21 mars de 1842.

Dit dia se posan en mans de212 per lo oli de la Mare de Déu de Andorra.

Dit dia se ha tingut lo Consell General, annomenat de la Semana Santa, per fer lo pago

Dit dia annomene lo Consell per compters del present any a Joan Santuré, Ribot, y

a Sa Senyoria Il·lustríssima, nostre conpríncep, que són 200 pesetes de vuit, a rahó de 50
rals de ardits, y 28 pesas per dret de menjaria. Y lo Consell pròxim vinent aportarà recibo

Anton Riba, Nicolau, de Ordino.

Gil Areny, cònsol majó de la parròquia de Canillo, que ab moneda barcelonesa són 319
lliures, 4 sous barcelonesos.

Dit dia se arresten las menobras que deuran fer-se fins al dia de Sant Barnabé per los
camins rals, senderas y senderons.

Dit dia se ha fet 40 lliures barceloneses per fer lo primer pago de est any a l’aduaner
de Urgell, y portarà recibo en esta Casa lo Consell pròxim, que quedan en mans de Simon

Dit dia se posan en mans de Francisco Maestre 40 lliures per lo segon pago de est any
y lo Consell pròxim [portarà recibo]*.

Canturri, consellé de Sant Julià.

Dit dia se ha pagat 30 lliures per lo primer pago del present any213.
1842 maig 9

Dia 9 maitg de 1842.

Dit dia lloa y aproba los arrestos y resolucions fets fins lo dia present, tant dels llibres
vells com dels nous.

Se ha tingut lo Consell General, anomenat de Sancugesma, per pagar metges, sirurgià,

Dit dia se vota la missa de deboció cada hu en sa parròquia.

censos de Costoja, draps de labar, baca magra, y se fa nominació de mostafasos, vehadors

Dit dia se arrestan las mostras.

y capitans.
Dit dia se posan en mans de Bentura Riba, Sacases, de un partit per la baca magra 12
sous, 6, se pagan al render de Urgell, de altre partit 12 sous, 6 per los sensos de Costoja,

Dit dia se posan en mans de Anton Armengol 20 lliures, 12 sous, 6 per pagà la casa de
l’apota[ca]ri*.

de altre 15 sous per los draps de labar, se pagan al porter major, de altre 10 lliures per la
penció de la present añada, se pagan al senyor canonge sacristà. De tot lo que deurà
212

aportar recibo per lo Consell pròxim.

213

- 658 -

No consta ni el nom ni la quantitat.
No consta en concepte de què es paguen.
- 659 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

Dit dia se fa nominació de sobreposats per lo ofici de Sant Pere Màrtir. Hix Jaume
Serra y entra Anton Pons, sobreestan Bonaventura Calva, pesadó Joan Tarrado.
Dit dia se ha pagat los gastos del present Consell 25 lliures.
1842 juny 20

Atendiendo que el boto del pueblo andorrano se a manifestado en diferentes ocassiones
para la supresión del diezmo, a pesar de la opossisción de los prinsipales de algunas
familias para mantenerlo, y que ha, por consiguiente apellada la interbensión del gobierno
para mantener la tranquilidat pública y el reino de las leyes.
|355 Atendiendo que todas las familias de la Valle professan la religión católica,
apostólica y romana, la qual dessean y quieren conserbar inbiolable, que su reunión en

|354v Dia 20 juny de 1842.
Se ha tingut Consell a fi de saber la resposta han portat los comicionats del Consell
sobre la comició se’ls féu dels delmes lo dia 5 abril últim, y han presentat un paré de
l’asesor de Foix, Monsieur Vidal, ab francès. Y ha resolt lo Consell aderir-se al tal parer,
y que lo senyor cònsol de Ordino, Sefarino Riba, las fes traduhí en español. Y después de
traduhida se tindrà una Junta per asentar-la al Llibre, y la tasca la faran los mateixos cuatre
comicionats que varen anà a Fransa.

cuerpo político inpone a su gobierno la obligasión perpetua de sostener, no solamente los
gastos del culto, si que también los honorarios del benerable obispo de Urgel y gefe de su
Iglesia y de los que baxo su autoridad dirigen los seis comunes o par[r]oquias de la Valle.
Atendiendo que el Estado debe probidensiar a la minist[r]acsión de los bicarios, y que
sus onorarios deben assegurarse sobre los bienes y dotasión afectos al serbissio, y que por
consiguiente su asicnasión o dotasión debe ser la misma que la percissen anualmente
sobre el producto de los diesmos.

1842 juny 25

Decreta y declara como Lei del Estado lo siguiente:
Artículo primero: el diesmo de toda espesie que se persibía sobre el ter[r]itorio

Dia 25 juny de 1842.

andor[r]ano a fabor de quien fuese es y queda suprimido, sin indemnissassión, desde el
Se a tingut Junta a fi de donar complimén a la anterior resolusió de l’Il·lustre Consell
General [de] copià lo parer, o sia, modelo dedicat per assesor albocat de la vila de Foix,
cual còpia és com se segueix:

dia primero de enero de mil ochosientos corenta y dos.
Artículo segundo: se establesirá, a perpetuidad, un impuesto en metálico que grabitará
sobre los bienes raises situados en todo el ter[r]itorio de Andor[r]a y pertenesientes, ya

“El Consejo soberano de Andorra, país libre e independiente bajo la protección de la
Espanya y de la Franssia, combocado extraordinariamente por Don José Picart, síndico y
procurador general de la espresada Valle de Andorra, al efecto de liberar sobre del asunto
de los diesmos que se persiben en su territorio.
En atención de que todo inpuesto en espezias sobre los productos de la tierra es mui
perjudiscial al aumento de la agricultura y, por consiguiente, a la riqueza pública, y que
sobre el país de Andorra no ay más que un tributo impuesto sobre el trebaxo del hombre.
Atendiendo que por santa y sagrada que sea sobre los estados católicos la destinasión
del espresado impuesto, conocido baxo el nombre de diesmo, perteneze al poder soberano
el suprimirlo, mantene[r]lo y, sobre todo, modificarlo en términos de constituirlo un
destino particular.

sea al Estado, a los Comunes y establesimientos públicos, ya sea a particulares o a sugetos
que poseyen bienes en dicha Balle. Este impuesto se repartirá annualmente según las
propiedades de sus poseedores y su inporte no podrá tener más destino quel de ildimnisar
al Benerable Obispo de Urgel y a los curas de las seis par[r]oquias por la supresión del
diesmo en espesia.
Artículo tersero: la cota de dicho inpuesto ter[ri]torial quedarà fixado a la suma de mil
ochosientas xexenta libras barselonesas, equibalentes cada una a unos dos francos,
ochenta sentésimos, moneda fransesa. Dicha contribusión o cota se repartirá anualmente
en esta forma: mil siento corenta libras barselonesas al obispo actual de la dióssesis de
Urgel, como gefe espirit[u]al de la Iglesia de Andorra y a sus sucsesores perpetuamente
que fueren legalmente nombrados e instituïdos por Nuestro Santo Padre el Papa, y de

Atendiendo que el diezmo a sido suprimido en los dos reinos de Fransia y de Espanya,
protectores de la independenzia y nautralidat de Andorra, y que su continuasión a fabor

siento beinte libras barselonesas a cada uno de los pár[r]ocos de las seis par[r]oquias de
la Valle, y a sus sucsesores perpetuamente.

del clero esp[a]nyol sería una espescia de anomalía.

- 660 -

- 661 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

Artículo cuarto: para la cobransa de este inpuesto se nombrará un reseptor espesial

Ordino,

metadós

elegido por el Illustríssimo Obispo de Urgel, y en su falta por el síndico proqurador

Massana,

general de la Valle.

Andorra,
Sant Julià,

355v

|

Artículo quinto: el Consejo soberano estableserá las vases para el reparto de este

impuesto que deberá grabitar sobre todos lo[s] contrebuientes.

7

aberias

3.600

val junt:

121 ll.

15 s.

metadós

0

metadós

10

aberias

796

val junt:

26 ll.

10 s.

8

aberias

1.460

val junt:

51 ll.

3 s.

8

metadós

58

aberias

388

val junt:

25 ll.

8 s.

8

214

Sume junt:

Artículo sexto: nuestro síndico procurador general queda encargado de transmitir una
copia del presente decreto, sellado con el sello de las armas de Andorra, al Illustre Obispo
de Urgel, prínsipe de la Valle, a los gobiernos de Fransia y Espanya, y de cuidar de su

521 ll. 15 s.

|356 Dit dia se posan en mans del senyor síndich Joseph Picart 40 lliures per lo últim
pago del duaner de Urgell.
Dit dia se fa nominació de cònsols per lo any 1843*.

cumplimiento.”

Dit dia se pagan los gastos del Consell que són 25 lliures.

1842 agost 22
Dia 22 agost de 1842.

Dit dia se posan en mans de Ribaló 20 duros.

Se ha tingut Consell General de orde del senyor síndich Joseph Picart y a instància

Dit dia se paga a l’Asgarradet 4 duros.

dels comicionats del poble. Vistas las reclamacions han fet a l’Il·lustre Consell los
comicionats dels pobles de las presents Valls, ha comicionat lo Consell a lo senyor síndich

Dit dia lo Il·lustre Consell ha firmat debitori al senyor Cosp de 400 lliures per los
perjudicis li han ocausionat ab lo camí de la borda del Cosp fet en sas pocessions.

Picart y a Francisco Duró, cònsol de Sant Julià, per a pasar a la ciutat de Urgell per

1842 desembre 19

recórrer al gobern de España per a què se servesquin donar ecclesiàstichs als vehins de
las presents Valls, com a indivíduos del bisbat de Urgell, per donar-los l’aporto espiritual

Dia 19 desembre 1842.

en atenció que, segons diuen, los que hi ha en las presents Valls tenen les facultats

Dit dia se ha tingut lo Consell General, dit de San[t] Tomàs, a fi de cobrar los estranys.

limitades.

Dit dia se deixe a la direcció dels senyors síndichs lo donar las bonas festas a las

1842 novembre 21

personas que tinga obligació la Vall y lo presentar a ditas personas los formatges y capons

Dia 21 novembre de 1842.

y demés que tinga obligació la Vall, lo que tindran previngut los cònsols per cuant los

Dit dia se ha tingut lo Consell General, annomenat de Sant Andreu, per pagar metges,

serà demanat.

cirurgià y apotacari, arrestar metadós, aberias, perquè lo Consell pròxim de San[t] Tomàs

Dit dia se pagan als compters de la Vall 21 lliures a cada un y un xinxó de gratificació*.

pugan aportar los consolats.

Dit dia se ha pagat al secretari de l’Il·lustre Consell 56 lliures, y 7 lliures per fer los

Dit dia se fa de llot 27 perdius rojas, [bones] y rebedoras, que los consolats deuran

edictes*.

aportar, so és, cada consolat cuatre, acepto Canillo, Encamp y San[t] Julià, que ne
portaran cinch y dos capons.

Dit dia se posan en mans de Joan Ribot y de Francisco Duran, cònsol y consellé majó
de Andorra, 55 lliures, 18 sous, 6 diners per pagar la penció del Capítol de Urgell.

Dit dia se notan los metadós y aberias:
Canillo,

metadós

16

aberias

5.937

val junt:

201 ll.

18 s.

Encamp,

metadós

80

aberias

2.250

val junt:

95 ll.

s.
214

- 662 -

En lloc de 16.
- 663 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

Dit dia se posan en mans del senyor Francisco Duró, cònsol de San[t] Julià 10 lliures

1843 maig 28

per la conduc[c]ió de l’avocat de la Vall.

Dia 28 maitg de 1843.

Dit dia se paga al nunci per lo últim pago del present any 30 lliures.
Dit dia se pagan als comicionats que fan los certificats del vestià propi de la Vall, a
cada comicionat de las parròquias, 2 lliures a cada un*.

Se ha tingut Consell General, anomenat de Sancojesma, per pagar metges, sirurgià,
censos de Costoja, draps de labar, baca magra, y se fa nominació de mostafasos, vehadors
y capitans.

Dit dia se ha pagat als llosadors 1 lliura, 10 sous.
Dit dia se paga al[s] comicionats de posar lo preu al blat 7 lliures, 10 sous*.

Dit dia se posan en mans de Francisco Duran, consellé, de un partit per la baca magra
12 sous, 6, se pagan al render de Urgell, de altre partit 12 sous, 6 per los sensos de Costoja,
de altre 15 sous per los draps de labar, se pagan al porter major, de altre 10 lliures per la

Dit dia se ha pagat per rentà la roba 12 lliures.

penció de la present añada, se pagan al canonge sacristà. De tot lo que deurà portar recibo

Dit dia se ha pagat als que portan las banderas 2 lliures, 5 sous.

lo Consell pròxim.
Dit dia se fa nominació de mostafasos, vehadors, capitans en lo modo següent:

Dit dia se ha pagat al campaner lliures, 15 sous.

Canillo:

Dit dia se fa nominasió de cònsols.

mostafà a Anton Vidal, vehador a Jaume Grabiel, capità a Joseph
Areny.

Dit dia ha resolt lo Consell que avingudas las parròquies ab los [condicimadors], si hi

Encamp:

ha algun renitén que no vulla pagà lo que correspon dels delmes, que lo Consell donarà

mostafà a Tomàs Palmitjavila, vehador a Bonaventura Puy, capità a
Bonaventura Rossell.

tota forsa per fe pagà, a gastos del Consell, 118 lliures.

Ordino:

mostafà a Sinto Coma, vehador a Joseph Mallol, capità a Nicolau

Massana:

mostafà Lluís Mora, vehador a Joan Camp, capità a Pere Call,

Cabanes.

1843 abril 10
|356v Dia 10 abril 1843.

Asclusa.

Dit dia se ha tingut lo Consell General, annomenat de la Semana Santa, per fer lo

Andorra:

primer pago de la quístia a Sa Majestat Cristianísima (que Déu guarde), com a compte de
Foix, conseñor de les valls de Andorra, que són 960 franchs, que quedan en poder dels

San[t] Julià:

senyors cònsols de Sant Julià, Francisco Bonfill y senyor cònsol de l’Andorra, Anton

de porta’ls a Fransa, etcètera.
Dit dia se pagan al duener de la Seu 40 lliures, y se posan en mans del senyor Anton
Maestre, cònsol de Andorra, que lo Consell pròxim deurà aportar recibo, etcètera.

mostafà a Joan Moles, vehador a Gil Areny, capità a Pere Canturri,
Germà.

Maestre, y queden los dinés en poder del senyor síndich Picart, comicionats per dit efecte.
Y portaran recibo en esta Casa lo Consell pròxim. Ya han pagat dotse duros pels gastos

mostafà a Francisco Duran, vehador a Bentura Calva, capità a Tomàs
Sucarana.

|357 Dit dia se posan en mans215 per pagar lo oli de la Mare de Déu de Andorra,
lliures216.
Dit dia annomene lo Consell per comptés del present any a Joan Santuré y Anton Riba,
Nicolau.

Dit dia se ha pagat al sirurgià la casa y hort 46 lliures.
Dit dia se han pagat los gastos del Consell 22 lliures, 10 sous.
215
216

- 664 -

No consta el nom.
No consta la quantitat.
- 665 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

Dit dia se arresten las menobras que deuran fer-se fins al dia de San[t] Barnabé per los

1843 novembre 27

camins rals, senderas y senderons.

Dia 27 novembre de 1843.

Dit dia se posan en mans de Anton Pallerès, cònsol de Encamp, per lo segon pago de
l’aduané 40 lliures, y lo Consell pròxim deu aportar recibo.
Dit dia se ha pagat al nunci 30 lliures per lo primer pago del present any.

Dit dia se ha tingut lo Consell General de Sant Andreu per pagar metges, sirurgià y
apotacari, arrestar metadós, aberias, per a què púgon lo Consell pròxim de San[t] Tomàs
aportar en esta Casa los consolats.

Dit dia lloha y aproba los arrestos y resolucions fetas fins lo dia present, tant dels
llibres vells com dels nous.

Dit dia se de fa llot 27 perdius rojas, bonas y rebedoras, que los consolats deuran
aportar en esta Casa la vigília del Consell de San[t] Tomàs pròxim, so és, cada consolat

Dit dia se vota la misa de devosió de cada parròquia a l’Asperit San[t].

cuatre, accepto Ordino, Massana y Andorra, que ne aportaran cinch cada consolat y dos
capons.

Dit dia se arrestan las mostras.

|357v Dit dia se notan los metadós y aberias:

Dit dia se ha pagat la casa de l’apotacari.

Canillo,

metadós

9

aberias 5.321

val junt: 177 ll.

10 s.

10

Dit dia se fa nominació de sobreposats de Sant Pere Màrtir. Ix Jaume Serra y entra

Encamp,

metadós

33

aberias 2.080

val junt:

77 ll.

11 s.

8

Ordino,

metadós

5

aberias 2.595

val junt:

87 ll.

15 s.

Massana,

metadós

6

aberias 2.029

val junt:

69 ll.

2 s.

Andorra,

metadós

17

aberias 1.758

val junt:

62 ll.

11 s.

Sant Julià,

metadós

46

aberias

val junt:

21 ll.

11 s.

496 ll.

8 s. 6217

Anton Pons, sobreestan Bonaventura Calva, pesadó Joan Tarrado.
Dit dia se han pagat los gastos del Consell 25 lliures.
1843 octubre 30

310

Sumen:

Dia 30 octubre 1843.

4
2

Se ha tingut lo Consell General, annomenat de Tots Sants, per fer lo últim pago de la

Dit dia se posan en mans del secretari Thomàs Palmitjavila 40 lliures barceloneses per

quístia a Sa Majestat Crestianíssima, com a conpríncep de las presents Valls, que són 960

fer lo últim pago del present any a l’aduaner de Urgell, y lo Consell pròxim aportarà

franchs, y se posan en mans dels comicionats Francisco Bonfill, Anton Maestre y senyor

recibo.

síndich Joseph Picart, y se’ls entrega 4 duros pel gasto, y lo Consell pròxim deuran aportar

1843 desembre 18

recibo.

Dia 18 desembre de 1843.

Dit dia se posan en mans del senyor síndich Bonaventura Riba per fer lo segon pago a

Se ha tingut lo Consell de San[t] Tomàs a fi de cobrar los estranys.

l’aduaner de la Seu per lo segon pago, que són 40 lliures barceloneses.
Dit dia se han pagat los gastos del present Consell, etcètera.

Dit dia se done la direcció als senyors síndichs per donar las bonas festas a las personas
que tinga obligació la Vall y ha presentar a estas personas los formatges y capons y demés
que tinga obligació la Vall, lo que tindran previngut per cuant la Vall los ho demanarà.
Dit dia se paga als compters 21 lliures a cada un [y] un xinxó de gratificació.

217

- 666 -

La suma dels sous i diners no és correcta.
- 667 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

Dit dia se paga al secretari de l’Il·lustre Consell 56 lliures, y 7 lliures, 10 sous per fer
los edictes.

Dia 1 abril de 1844.
Se ha tingut lo Consell General, annomenat de la Semana Santa, per fer lo pago a Sa

Dit dia se posan en mans de Bonaventura Aleix, cònsol menó de Andorra, 55 lliures,
18 sous, 6 per pagar la penció del Capítol de Urgell.
Dit dia se posan en mans de Francisco Duró, consellé majó de San[t] Julià, 10 lliures
per la conducció de l’atvocat de la Vall.
Dit dia se pagan al nunci per lo últim pach de est any 30 lliures.

Senyoria Il·lustríssima, nostre conpríncep, que són 200 pesetes de 8, a rahó de 50 rals de
ardits, y 28 pesas de dret de menjaria. Y lo Consell pròxim vinent aportarà recibo. Se
posan en mans dels cònsols de Andorra Macià Muxella y Joan Pla, que són 319 lliures, 4
sous, y lo Consell pròxim aportaran recibo.
Dit dia se posan en mans del senyor síndich Picart 40 lliures per fer lo primer pago del
present any al duaner de Urgell, y lo Consell pròxim aportarà recibo en esta Casa.

Dit dia se ha pagat als comicionats que fan los papers 2 lliures a cada un, és dir, als

1844 maig 20

que fan los certificats en las parròquias.
Dit dia se ha pagat als llosadors 1 lliura, 10 sous.
Dit dia se ha pagat al comicionat que pose lo preu al blat 7 lliures, 10 sous.
Dit dia se ha pagat per rentà la roba 12 lliures, sous.
Dit dia se ha pagat als que portan las banderas 2 lliures, 5 sous.
Dit dia se ha pagat al campané lliures, 15 sous.
Dit dia se pagan los gastos del present Consell que són sous218.
1844 gener 11
|358 Dia 11 janer de 1844.

Dia 20 maitg 1844.
Se ha tingut lo Consell General de Sancugesma per pagar metge, sirurgià, apota[ca]ri,
sensos de Costoja, draps de labar, baca magra, y se fa nominació [de] mostafasos,
vehadors y capitans.
Dit dia se posan en mans del senyor síndich Bonaventura Riba, de un partit per la baca
magra 12 sous, 6, se pagan al render de Urgell, de altre partit 12 sous, 6 per los censos de
Costoja, de altre 15 sous per los draps de labar, se pagan al porter major, de altre 10 lliures
per la penció de la present añada, se pagan al canonge sacristà. De tot lo que deurà portar
recibo lo Consell pròxim.
Dit dia se fa nominació de mostafasos, vehadors y capitans en lo modo següent:

Se ha tingut Consell General per posar un arreclo sobre lo vestià mulatí francès, que

Canillo:

Font, Pirot, de Ransol.

no pugo baixar ab certificats de Andorra, y privar tota quexa al gobern español. Y ha
resolt que lo senyor cònsol deu pendre una nota de tot lo vestià mulatí y posar-la en poder

Encamp:
|358v Ordino:
Massana:

mostafà a Anton Font, vehador a Anton Armengol, capità a Lluís
Riba.

encarregats de donar habís sobre tal determinasió als comicionats de sas parròquias.
Andorra:
1844 abril 1

mostafà a Joan Santuré, vehador a Anton Serqueda, capità a Joan
Pons, Jaumetó.

San[t] Julià:
218

mostafà a Sefarino Riba, vehador a Serni Gaspà, capità a
Bonaventura Pons, Tor.

comicionats no púgon donar per recreat lo bestià que no sàpigon hàgia pescut las erbas
tot lo dit temps dins las presents Valls. Y los cònsols de cada parròquia quedan

mostafà a Pere Moles, Joan Antoni, vehador a Anton Vergés, Roca,
capità a Francisco Riba, Malibern.

del senyor síndich per tot lo mes de gené, y que lo vestià, per dar-lo per recreat, deuen
estar y péxer en las presents Valls fins a l’octubre, novembre y desembre, y que los

mostafà a Gil Areny, Som, vehador a Nicolau Duedra, capità a Jaume

mostafà a Francisco Duró, vehador a Andreu Cosí, capità a Joan
Bonfill.

No consta la quantitat.
- 668 -

- 669 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

Dit dia no se pague lo oli de la Mare de Déu de Andorra.
Dit dia se anomene per comptés de las Valls a Joan Santuré y a Jaume Font, Jumpere.
Dit dia se arresten les menobres que deuran fer-se fins al dia de San[t] Barnabé per los
camins rals, senderas y senderons.
Dit dia se posan en mans de Bentura Riba 40 lliures per lo segon pago de l’aduaner, y
lo Consell pròxim deurà aportà recibo*.
Dit dia se ha pagat al nunci 30 lliures per lo primer pago del present any.
Dit dia lo Il·lustre Consell lloa y aproba tots los arrestos y resolucions fetas fins lo dia
present, tant dels llibres vells com dels nous.
Dit dia se vota la misa de devosió a l’Esperit Sant en totas las parròquias.
Dit dia se arrestan las mostras.

cuatre, eccepto Canillo, Encamp y Sant[t] Julià, que ne aportaran cinch cada consolat y
dos capons.
Dit dia se notan los metadós y aberias:
Canillo,

metadós 20

aberias

9.669

val junt:

327 ll.

6 s.

Encamp,

metadós

6

aberias

2.865

val junt:

97 ll.

s.

Ordino,

metadós 11

aberias

4.730

val junt:

160 ll.

8 s.

4

Massana,

metadós

aberias

568

val junt:

18 ll.

18 s.

8

Andorra,

metadós 17

aberias

1.622

val junt:

58 ll.

6 s.

4

Sant Julià,

metadós 41

aberias

125

val junt:

14 ll.

8 s.

4

676 ll.

7 s.

8

Sumen:

Dit dia se posan en mans de Tomàs Palmitjavila, secretari, 40 lliures per lo últim pago
de l’aduaner, y lo Consell pròxim deurà aportar recibo en esta Casa.
Dit dia se fa nominació de cònsols.

Dit dia se ha pagat la casa a l’apotacari.
Dit dia se fa nominació de sobreposats de Sant Pere Màrtir. Ix Anton Pons y entra
Francisco Aldosa, sobreestan Bonaventura Calva, pesadó Joan Tarrado.
Dit dia se han pagat los gastos del present Consell 25 lliures.
Dit dia lo Il·lustre Consell ha resolt arrendar per son compte tots los delmes se pagan
dins las presents Valls, pagan las parròquias igualment, y las parròquias de Sant Julià y
Andorra, que fan los caballons y garbas més grosas, lo Il·lustre Consell calcularà, cuant
se farà lo pago cada any dels delmes, lo fer pagar a ditas dos parròquias algo més per dit

1844 desembre 16
Dia 16 desembre 1844.
Se ha tingut lo Consell de San[t] Tomàs a fi de cobrar los estranys.
Dit dia se done la direcció als senyors síndichs per a donar las bonas festas a las
personas que tinga obligació la Vall y ha presentar a las ditas personas los formatges,
capons y demés que tinga obligació la Vall, lo que tindrà obligació, y tindran previngut
los consolats per cuant los serà demanat.
Dit dia se paga als compters 21 lliures a cada un y un xinxó de gratificació a quiscun*.

desfalch.
1844 novembre 25

Dit dia se paga al secretari de l’Il·lustre Consell 56 lliures, y 7 lliures, 10 sous per fer
los edictes.

|359 Dia 25 novembre de 1844.
Se ha tingut lo Consell General de Sant[t] Andreu per pagar metges, sirurgià, apotacari
y arrestar metadós, aberias, perquè púgon lo Consell pròxim de Sant[t] Tomàs aportar en

Dit dia se posan en mans del senyor Macià Calva, cònsol de Andorra, 55 lliures, 18
sous, 6 per pagar la penció del Capítol de Urgell.
Dit dia se posan en mans de Pere Ribot, cònsol de Sant[t] Julià, 10 lliures per la

esta Casa los consolats.
Dit dia se fa de llot 27 perdius rojas, bonas y rebedoras, que los consolats deuran
aportar en esta Casa la visília del Consell de Sant[t] Tomàs pròxim, so és, cada consolat

- 670 -

conducció de l’atvocat de la Vall.
Dit dia se pagan al nunci per lo últim pago de est any 30 lliures.

- 671 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

Dit dia se han pagat als comicionats que fan los papers y certificats de les parròquies
2 lliures a cada un, etcètera.

penció de la present añada, se pagan al canonge sacristà. De tot lo que deurà portà recibo
en esta Casa lo Consell pròxim.

|359v Dit dia se ha pagat als llosadors 1 lliura, 10 sous.
Dit dia se ha pagat al comicionat que fa lo preu al blat 7 lliures, 10 sous.
Dit dia se ha pagat per rentà la roba 12 lliures, sous.

Dit dia se fa nominació de mostafasos, vehadors y capitans en lo modo següent:
Canillo:

capità a Jaume Pintat, Marticella.
Encamp:

Dit dia se pagan los gastos del present Consell.
1845 març 17

mostafà a Anton Pallerès, vehador a Anton [...], Marticella, capità a
Tomàs Rossell.

Dit dia se ha pagat als que portan las banderas 2 lliures, 5 sous.
Dit dia se ha pagat al campané lliures, 15 sous.

mostafà a Anton Areny, Bonavida, vehador a Jaume Font, Jumpere,

Ordino:

mostafà a Sefarino Riba, vehador a Agustí Pons, capità a

Massana:

mostafà a Lluís Areny, Aiern, vehador a Guillem Mora, capità a

Bonaventura Riba Bons, Jaumot.
Bonaventura Mora, Jumpere, de Añós.
360

|

Andorra:

Dia 17 mars 1845.

vehador a Bentura Aleix, mostafà a Anton Maestre, capità a Isidro
Galí, Dolsa.

Dit dia se ha tingut lo Consell General, annomenat de la Semana Santa, per fer lo

San[t] Julià:

Ros, dit lo Jayle.

primer pago de la quístia a Sa Majestat Cristianíssima, que Déu guarde, com a compte de
Foix, conseñor de les valls de Andorra, que són 960 franchs, que quedan en poder del

mostafà a Simon Canturri, vehador a Esteve Tor, capità a Nicolau

Dit dia lo oli de la Mare de Déu de Andorra no s’a pagat.

senyor síndich Joseph Picart. Comicionats los senyors cònsols de Canillo y Encamp per
comicionats per portar-los a Foix, y se’ls entregue 12 duros per los gastos, y lo Consell
pròxim deuran aportar recibo a esta Casa.
Dit dia se posan en mans del senyor Francisco Fité, cònsol menó de Andorra, 40 lliures
per fer lo primer pago de est any a l’aduaner de Urgell, y lo Consell pròxim deurà aportar
recibo en esta Casa.

Dit dia se anomene per comptés de la Vall a Joan Santuré, Ribot, de Anguordany, y a
Jaume Font, Jumpere, de Canillo.
Dit dia se arresten las menobres que deuran fer-ce fins al dia de San[t] Barnabé per los
camins rals, senderas y senderons.
Dit dia se posan en mans del senyor síndich Picart 40 lliures per lo segon pago de

Dit dia se han pagat los gastos del Consell 22 duros.
1845 maig 5

l’aduaner de est any, y lo Consell pròxim deurà aportar recibo.
Dit dia se ha pagat al nunci 30 lliures per lo primer pago del present any.
Dit dia lo Il·lustre Consell arresta, lloa y aproba tots los arrestos, tan dels llibres vells

Dia 5 maitg de 1845.

com dels nous.
Dit dia se ha tingut lo Consell General, annomenat de Sancogesma, per pagar metges,
sirurgià, apotacari, censos de Costoja, draps de labar, baca magra, y se fa nominació de
mostafasos, vehadors y capitans.

Dit dia se vota la misa de devoció a l’Esperit Sant en totas la parròquias.
Dit dia se arrestan las mostres que n’i aurà.

Dit dia se posan en mans del senyor síndich Picart, de un partit per la baca magra 12

Dit dia se ha pagat la casa a l’apotacari.

sous, 6, se entregan al render de Urgell, de altre 12 sous, 6 per los censos de Costoja, de
altre 15 sous per los draps de labar, se pagan al porté major, de altre 10 lliures per la
- 672 -

- 673 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

Dit dia se fa nominació de sobreposats de San[t] Pere Màrti[r]. Ix Francisco Aldosa y

Sant Julià,

entra Macià Maestre, sobreestan Bonaventura Calva, pesadó Joan Tarrado.

metadós

56

21 ll.

17 s.

4

745 ll.

8 s.

8

present any del senyor aduaner de Urgell, y lo Consell pròxim aportarà recibo.
Reb Ribaló 50 lliures per abans, etcètera, pels camins 54 duros, etcètera220.

Dia 27 octubre 1845.

1845 desembre 16

Se ha tingut lo Consell General, annomenat de Tots Sants, per fer lo últim pago de la
quístia a Sa Majestat Cristianíssima, lo rey dels fransesos, conpríncep de las presents

Dia 16 desembre 1845.

Valls, que són 960 franchs, y se posan en mans del senyor síndich Picart, y los

Se ha tingut lo Consell a fi de cobrar los est[r]anys.

comicionats de portar-los són los senyors cònsols de Ordino y Massana, y lo Consell

Dit dia se done la direchció als senyors síndichs per donar las bonas festas a las

pròxim deuran aportar recibo a esta Casa, y se’ls entregan los 12 duros dels gastos.
Dit dia se posan en mans del senyor síndich Riba 40 lliures per fer lo segon pago de
esta añada al senyor aduaner de Urgell.

personas que tinga obligació la Vall y de presentar a las ditas personas los formatges,
capons y demés que tinga obligació la Vall, lo que tindran previngut los consolats per
cuant los serà demanat.

Gastos del Consell 12 duros.

Dit dia se paga als compters 21 lliures a cada un y un xinxó de gratificació a quiscun.
1845 novembre 24

Dit dia se pagan al secretari de l’Il·lustre Consell 56 lliures, y 7 lliures, 10 sous per fer

Dia 24 novembre 1845.

los edictes.

Dit dia se ha tingut lo Consel[l] General, annomenat de San[t] Andreu, per pagar
metges, cirurgià, apotacari, arrestar metadós, aberias, per a què púgon lo Consell pròxim

Dit dia se posan en mans de Bonaventura Riba, síndich, 55 lliures, 18 per pagar la
penció del Capítol de Urgell, que deurà portà recibo lo Consell pròxim*.

de San[t] Tomàs aportar en esta Casa los consolats.

Dit dia se posan en mans del senyor síndich Bonaventura Riba 10 lliures per la

Dit dia se fa [de] llot 27 perdius rojas, bonas y rebedoras, que los consolats deuran

conducció de l’atvocat de la Vall.

aportar en esta Casa la vigília del Consell de San[t] Tomàs, so és, cuatre cada consolat,

Dit dia se pagan al nunci per lo últim pago del present any 30 lliures.

acceptat Canillo, Encamp y San[t] Julià, que ne portaran cinch, y cada consolat deurà

Dit dia se pagan als comicionats que fan los papés o certificats a les parròquies 2 lliures

portar també dos capons.

a quiscun.

Dit dia se notan los metadós y aberias:

219

val junt:

Dit dia se posan en mans de Joseph Picart, síndich, 40 lliures per fer lo últim pago del

1845 octubre 27

|

236

Sumen:

Dit dia se pagan los gastos del Consell que són219.

360v

aberias

Canillo,

metadós

21

aberias 7.924

val junt:

269 ll.

7 s.

Encamp,

metadós

10

aberias 4.155

val junt:

141 ll.

s.

Ordino,

metadós

7

aberias 1.047

val junt:

236 ll.

13 s.

Massana,

metadós

aberias

552

val junt:

18 ll.

8 s.

Andorra,

metadós

aberias 1.324

val junt:

58 ll.

2 s.

56

|361 Dit dia se ha pagat al llosador 1 lliura, 10 sous.

8

Dit dia se ha pagat al comicionat que posa lo preu al blat 7 lliures, 10 sous.
Dit dia se ha [pa]gat per rentà la roba 12 lliures, sous
8

Dit dia se ha pagat als que portan las banderas 2 lliures, 5 sous.
220

No consta la quantitat.
- 674 -

Reb Ribaló… etcètera, afegit posteriorment.
- 675 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

Dit dia se ha pagat al campané lliures, 15 sous.

Ordino:

mostafà a Serni Torres, vehador a Guillem Adallach, capità a Pere

Massana:

mostafà a Ramon Calba, vehador a Bonaventura Armengol, capità a

Armengol.

Dit dia [se ha] entregat per gasto del Consell 90 lliures.
Dit dia s’a resolt que lo preu [del blat] serà a dos pesetes més per ca[r]ga del que anirà

Andreu Cadena, de Añós.

[a] la Seu al mercat, y lo comicionat Francisco Maestre donarà lo preu, etcètera.

Andorra:

mostafà a Macià Calba, Muxella, vehador a Joan Pla, capità a Joan
Tarrado, Quimet.

1846 abril 7
San[t] Julià:

Dia 7 abril de 1846.

mostafà a Pere Ribot, vehador a Francisco Veal, capità a Pere Auguet.

Dit dia no se pague lo oli de la Mare de Déu de Andorra.

Se ha tingut lo Consell General, annomenat de la Semana Santa, per fer lo pago a Sa
Senyoria Il·lustríssima, nostre conpríncep, que són 200 pesetes de 8, a rahó de 50 rals de

Dit dia se annomene per comptés de les Valls a Joan Santuré y a Jaume Font, Jumpere.

ardits, y 28 pesas de dret de menjaria, y lo Consell pròxim vinent aportarà recibo. Se

Dit dia se arresten les menobres per los camins rals, cenderas y cenderons.

posan en mans del senyor Salvador Moles, consol menó de Andorra, que són 319 lliures,
4 sous, y lo Consell pròxim aportarà recibo en esta Casa.

Dit dia se posan en mans de Joan Pla 40 lliures per lo segon pago, y lo Consell pròxim
deurà portar recibo en esta Casa.

Dit dia se posan en mans del senyor Joan Pla, consellé menó de Andorra, 40 lliures

Dit dia se ha pagat al nunci 30 lliures per lo primer pago del present any.

per lo primer pago del present any de l’aduaner de la Seu de Urgell.
1846 maig 25

Dit dia lo Il·lustre Consell lloa y aproba tots los arrestos y resolucions fetas fins lo
present, tant dels llibres vells com dels nous.

Dia 25 matg de 1846.

Dit dia se vota la misa de deboció a l’Esperit Sant en las parròquias.

Dit dia se ha tingut lo Consell General, annomenat de Sancogesma, per pagar metges,

Dit dia se arrestan las mostras.

sirurgià, apotacari, sensos de Costoja, draps de labar, baca magra, y se fa nominació de
mostafasos, vehadors y capitans.

Dit dia se fa nominació de sobreposats de San[t] Pere Màrti[r]. Ix Masià Maestre y

Dit dia se posan en mans del senyor Joan Pla, Prat, del Fené, de un partit per la baca

entra Miquel Bons, sobreestan Bonaventura Calva, pesadó Juan Tarrado.

magra 12 sous, se pagan al render de Urgell, de altre partit 12 sous, 6 per los censos de

Dit dia se ha pagat la casa a l’apotacari, és 30 lliures.

Costoja, de altre 15 sous per los draps de labar, se pagan al porter major, de altre 10 lliures

Dit dia se pagan los gastos del Consell que són221.

per la penció de la present añada, se pagan al canonge sacristà. De tot lo que deurà portar

1846 novembre 23

recibo lo Consell pròxim.
Dit dia se fa nominació de mostafasos, vehadors y capitans en lo modo següent:

|362 Dia 23 novembre 1846.

Canillo:

Se ha tingut lo Consell General, annomenat de San[t] Andreu, per pagar metges,

|361v Encamp:

mostafà a Pere Casal, Regí, vehador a Jaume Bonell, capità a Miquel
Naudí, Xixarró.

cirurgià, apotacari, arrestar metadós, aberias, per a què pugan los consolats, en lo Consell

mostafà a Pere Torres, vehador a Jaume Camp, capità a Francisco

pròxim de San[t] Thomàs, aportar en esta Casa.

Riba, Malibern.
221

- 676 -

No consta la quantitat.
- 677 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell
|362v Dit dia se pagan al nunci 30 lliures per lo últim pago del present any.

Dit dia se fa de lloth 27 perdius rojas, bonas y rebedoras, que los consolats deuran
aportar en esta Casa la vigília del Consell de Sant Tomàs, so és, cuatre cada consolat,
acceptat Ordino, Massana y Andorra, que ne portaran cinch, y cada consolat deurà portar
també dos capons.

Dit dia se pagan a cada comicionat que fan los certificats de les parròquies 2 lliures a
quiscunt.
Dit dia se ha pagat al llosador 1 lliura, 10 sous.

Dit dia se notan los metadós y aberias:
Canillo,

metadós

16

aberias

6.518

val junt:

221 ll.

5 s.

4

Dit dia se ha pagat al comicionat de posà lo preu al blat 7 lliures, 10 sous.

Encamp,

metadós

10

aberias

4.300

val junt:

145 ll.

16 s.

8

Dit dia se ha pagat per rentà la roba 12 lliures, sous.

Ordino,

metadós

6

aberias

3.082

val junt:

104 ll.

4 s.

8

Massana,

metadós

4

aberias

1.204

val junt:

41 ll.

2 s.

8

Andorra,

metadós

8

aberias

550

val junt:

20 ll.

6 s.

Sant Julià,

metadós

46

aberias

360

val junt:

22 ll.

16 s.

555 ll.

12 s.

Sumen:

Dit dia se ha pagat als que portan las banderas 2 lliures, 5 sous.
Dit dia se ha pagat al campané lliures, 15 sous.

8

Dit dia se ha pagat per lo gasto del present Consell222.
1847 gener 28

Dit dia se posan en mans del senyor secretari de est Consell 40 lliures per fer lo segon

Dia 28 janer de 1847.

pago del present any al senyor aduaner de Urgell, y lo Consell pròxim deurà aportar recibo
en esta Casa.

Se ha tingut Consell General a causa de haber tancat los pasos. Y ha resolt lo Il·lustre
1846 desembre 20

Consell comicionar a Anton Rossell y a Gil Areny, Som, per portar les representacions a
Fransa y obrar ab dit gober[n] lo que sia necessari per la obertura de dits pasos. Y se fa

Dia 20 desembre de 1846.

comició per obrar lo convenient en cuant a la part de España a Francisco Maestre y a Joan

Se ha tingut lo Consell General de San[t] Tomàs a fi de cobrar los astranys.

Pla, de la vila de Andorra.
1847 abril 29

Dit dia se [deixe a] la direcció als senyors síndichs per donar las bonas festas a las
personas que tinga obligació la Vall y de presentar a las ditas personas los formatges,

Dia 29 abril 1847.

capons y demés que tinga obligació la Vall, lo que tindrà previngut cada consolat per
cuant se’ls demanarà.

Dit dia se ha tingut lo Consell, annomenat de la Semana Santa, per fer lo primé pago
de la quístia a Sa Majestat Cristianíssima, lo rey dels fransesos, com a comte de Foix,

Dit dia se paga als comptés 21 lliures a cada un y un xinxó de gratificació a quiscunt.

conseñor de les valls de Andorra, que són 960 franchs, que quedan en poder del senyor

Dit dia se pagan al secretari de la Vall 56 lliures.

síndich Joseph Picart. Y los cònsols de Ordino, cònsol majó y cònsol menó de la Massana,

Dit dia se posan en mans del senyor Francisco Maestre, Casadet, 55 lliures, 18 sous
per pagà la penció del present any al Capítol de Urgell, lo que deurà portà recibo lo

se’ls entregue 6 duros per los gastos, y lo Consell pròxim deuran aportar recibo en esta
Casa.

Consell pròxim*.
Dit dia se posan en mans del senyor Francisco Maestre, Casadet, 10 lliures per pagar
la conducció de l’atvocat de la Vall.
222

- 678 -

Ídem.
- 679 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

Dit dia se posan en mans de Francisco Maestre, consellé de Andorra, 40 lliures per lo
primé pago de l’aduaner de Urgell de est any, y lo Consell pròxim deurà aportar recibo*.
Encara [és ...] del síndich, però ha complert Francisco Mestre*.
Dit dia se han pagat los gastos del present Consell que són 12 sous.
1847 maig 17
363

|

Dia 17 maitg 1847.

Dit dia se arresten les menobres per los camins rals, cenderas y cenderons.
Dit dia se posan en mans de Francisco Maestre 40 lliures per lo segon pago [de
l’aduaner], y lo |363v Consell pròxim deurà portar recibo en esta Casa.
Dit dia se ha pagat al nunci 30 lliures per lo primé pago del present any.
Dit dia lo Il·lustre Consell lloa y aproba tots los arrestos y resolucions fetas fins lo dia
present, tant dels llibres nous com dels vells.

Dit dia se ha tingut Consell General, annomenat de Sancogesma, per pagar metges,
sirurgià, apotacari, censos de Costoja, draps de labar, baca magra, y se fa nominació de
mostafasos, vehadors y capitans.
Dit dia se posan en mans de Francisco Maestre, Casadet, de un partit per la baca magra
12 sous, se pagan al render de Urgell, de altre partit 12 sous, 6 per los censos de Costoja,

Dit dia se vota la misa de deboció a l’Esperit Sant en cada parròquia.
Dit dia se arrestan las mostras.
Dit dia se fa nominació de sobreposats de San[t] Pere Màrtir. Ix Miquel Bons y entra
Miquel Bons, Galixó, sobreastan Bonaventura Calva, pesadó Juan Tarrado.

de altre 15 sous per los draps de labar, se pagan al porté major, de altre 10 lliures per la

Dit dia se ha pagat la casa al potacari.

pensió de la present añada, se paga al senyor canonge sacristà. De tot lo que portarà recibo

Dit dia se pagan los gastos del Consell.

lo Consell pròxim.

Dit dia se pague casa y hort del sirurgià, són 24 duros, entregats a Francisco Maestre.

Dit dia se fa nominació de mostafasos, vehadors y capitans en lo modo següent:
Canillo:

mostafà a Nicolau Duedra, vehador a Bentura Rosell, Pallisé, capità a
Nicolau Sans.

Encamp:
Ordino:
Massana:
Andorra:

mostafà a Anton Puy, Guillem, vehador a Francisco Camp, capità a Joan

Dit dia se fa sisena de batlle per la presentar a Sa Majestat Crestianísima:

Comet.

Canillo Pere Casal.

mostafà a Pere Riba, vehador a Nicolau Cabanes, capità a Anton Torres,

Encamp Anton Pallerès.

Pal.

Ordino Serni Torres, Call.

mostafà a Guillem Torres, vehador a Lloís Riba, capità a Pere Call,

Massana Lloís Areny, Aiern.

Asclusa.

Andorra Francisco Duran, Guillemó.

mostafà a Francisco Maestre, vehador a Francisco Fité, capità a Isidro

Sant Julià Francisco Bonfill, etcètera.

Galí, Dolsa.
San[t] Julià:

Dit dia se ha pagat a Ribaló pel pon nou 3 onses, 7 duros del camí de Molines, y la
borda de Moles 6 duros.

Dit dia lo Il·lustre Consell resol que de esta hora en avant ningun Quart ni Comú de

mostafà a Gil Areny, vehador a Pere Canturri, capità a Francisco
Bonfill, Martí, de Bexesarri.

Dit dia no se pague lo oli de la Mare de Déu de Urgell a l’altar de Andorra.
Dit dia se annomene per comptés de las presents Valls a Joan Santuré y a Jaume Font,
Jumpere.

les presents Valls púgon fer ninguna repartició de dinés y béns comuns, que degan donarne part primé al Consell General, a fi de anà tota la Vall unida y poder privar tots los
tumultos y alborots, y anar la Vall de comú acort, y lo que fan les unes parròquies no sia
perjudicial a les altras, quedan no obstan la llibertat als Comuns de fer la caritat als pobres
necesita[t]s com sempre ha estat de estil y bon costum. Lo que se mane observar en pena
del cot de la Terra.

- 680 -

- 681 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell
1847 agost 12

1847 novembre 22

|364 Dia 12 agost 1847.

Dia 22 novembre de 1847.

Se ha tingut Consell General a instància del senyor beguer de Sa Señoria Il·lustríssima

Se ha tingut lo Consell General de Sant Andreu per pagar metges, cirurgià, apotacari,

a l’efecte de celebrar Corts y per a nombrar los corresponents enrahonadors comforme és

arrestar metadós, aberias, per a què pugan los consolats, en lo Consell pròxim de Sant

costum. Y lo Il·lustre Consell, desitjós de què se atministro recta justícia y donar lo

Tomàs, |364v aportar en esta Casa.

càstich que correspon als delinqüents, ha tingut a bé concedir obrir ditas Corts y en
nombrar per anrahonadors als Honorables Anton Armengol, cònsol majó de la vila de
Andorra, y Anton Riba, Nicolau, consellé majó de Ordino, y en cas de no poder assestir
algun dels dos, quede nombrat lo Honorable Pere Torres, cònsol majó de Encamp,
etcètera.
1847 octubre 5
Dia 5 octubre de 1847.
Se ha tingut Consell General per instància del senyor beguer, Don Bonaventura de
Riba, per publicar la sentència dels reos que se troban presos en la presó de las presents
Valls, y quede a càrrech dels anrahonadors lo pasar los corresponents comptes ab lo
senyor veguer, y lo Consell pròxim de Tots Sants los presentaran a est Consell.

Dit dia se fa de llot 27 perdius rojes, bonas y rebedoras, que los consolats deuran
aportar en esta Casa la visília del Consell de Sant Tomàs, so és, cuatre cada consolat,
acceptat Canillo, Encamp y Sant Julià, que ne portaran cinch, y cada consollat deurà
aportar dos capons.
Dit dia se notan los metadós y aberias:
Canillo,

metadós

27

aberias 10.700 val junt:

363 ll.

10 s.

4

Encamp,

metadós

9

aberias

3.845 val junt:

130 ll.

8 s.

4

Ordino,

metadós

13

aberias

4.471 val junt:

152 ll.

5 s.

8

Masana,

metadós

4

aberias

1.260 val junt:

41 ll.

16 s.

8

Andorra,

metadós

10

aberias

917 val junt:

33 ll.

1 s.

4

Sant Julià,

metadós

23

aberias

397 val junt:

18 ll.

19 s.

8

740 ll.

0 s.

8

Sumen:
1847 novembre 4

Dit dia se posan en mans del senyor síndich Bonaventura Riba 40 lliures per fer lo
Dia 4 novembre de 1847.

últim pago de la present añada al senyor aduaner de la Seu de Urgell, y lo Consell pròxim

Lo Il·lustre [Consell] se ha retardat al dia present a causa de haber entrat les tropes de
España en estes Valls. Y dit dia se té lo Il·lustre Consell, annomenat de Tots Sants, per
fer lo últim pago de la quístia a Sa Majestat Christianíssima, lo rey dels fransesos,

vinent deurà aportar recibo*.
Dit dia se han pagat los gastos del Consell 25 lliures. Vestret pel Consell vinent 19
duros a Ribaló.

conpríncep de les presents Valls, que són 960 franchs, y se posan en mans del senyor
síndich Joseph Picart, y per lo Consell de Santcogesma presentarà recibo en esta. Y se
comiciona als senyors cònsols de Andorra y Sant Julià que aportaran recibo per

Dit dia se ha resolt que los senyors síndichs no púgon despachar vestiars al retorn que
no los cònstia que lo tal vestià realment ha vingut o retornat de España y ab retorn del
senyor aduaner de la Seu de Urgell del mateix any. Y al moment de arribar lo vestià dega

Sancogesma.

ser presentat als senyors síndich, cònsol o comicionat de la parròquia arribaran. Y que lo
Dit dia se posan en mans del senyor síndich Bonaventura Riba, síndich menó, 40
lliures per fer lo segon pago de la present añada*.
Dit dia se fa comició al senyor síndich Joseph Picart y senyor secretari del Consell
General per acodir a hon correspònguie a l’efecte de fer obrir lo pas.

vestià dega ser depachat ab lo retorn, o ab referència de ell si no marche tot lo vestià, y
no ab guia o papé de Andorra. Y los papers de Fransa per entrar gèneros seran librats
solament als vehins de Andorra y no a ningun estrangé, y repartit lo vestià per parròquias.
Y los passaports també solament se podran librar als propis andorrans y vehins de les
Valls que sian de bona conducta y no a ningun estrangé. Y si als estrangés se’ls feneix lo

- 682 -

- 683 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

passaport en estas Valls, los senyors síndichs ab la to[...] los podran allargar lo pasaport
fins a la primera policia o poble de sa residència. Tot lo que se mane obcerbar baix la
pena de tres-centas lliuras barcelonesas, aplicadoras als senyors síndichs, secretari o
comicionat o comicionats, per cada vegada que se aprobaran hajan contrafet al sobre
resolt y demés responsabilitats que se’n púguian seg[u]ir.
1847 desembre 1

Dit dia se pagan al nunci 30 lliures per lo últim pago del present any.
Dit dia se pagan a cada comicionat que fan los certificats de les parròquias 2 lliures a
quiscunt.
Dit dia se ha pagat al llosador 1 lliura, 10 sous.
|365v Dit dia se ha pagat al porté 8 sous.

|365 Dia primé desembre 1847.

Dit dia se ha pagat al comicionat de posà lo preu al blat 7 lliures, 10 sous.

Dit dia se ha tingut Consell General per haber rebut un ofici de l’Excel·lentíssim

Dit dia se ha pagat per rentà la roba 12 lliures.

Senyor Capità General de Catalun[y]a sobre haber obert los pasos, y sobre mil duros ha
posat de multa. Y se ha presentat les renúncias de sos empleos que han fet los senyors
síndichs Joseph Picart y Bonaventura Riba. Y lo Il·lustre Consell ha resolt nombrar per
comicionat a l’Honorable Pere Torres, cònsol majó de Encamp, per lo que interinament

Dit dia se ha pagat als que portan les banderes 2 lliures, 5 sous.
Dit dia se ha pagat al campané lliures, 15 sous.
Dit dia se han pagat los gastos del Consell.

puga convenir y entener-se ab los goberns de España y Fransa. Y per los demés puns,

1847 desembre 18

esent de tanta utilitat e interés per la Vall, lo Il·lustre Consell se ha reservat temps per
respònder a dit ofici y resòldrer lo convenient fins al Consell pròxim vinent.
1847 desembre 17

Dia desavuit del mes de desembre de 1847.
Ha resolt fer comició l’Il·lustre Consell General, com la fa ab àmplia forma, als señors
Anton Vidal, cònsol majó de la parròquia de Canillo, a Pere Torres, cònsol majó de la de

Dia 17 desembre de 1847.

Encamp, al senyor Thomàs Palmitjavila y Areny, secretari de l’Il·lustre Consell General,

Se ha tingut lo Consell General de San[t] Tomàs a fi de cobrar los estranys.
Dit dia se dexe a la direcció dels senyors síndichs per donar les bones festes a las
personas que tinga obligació la Vall y de presentar a las ditas personas los formatges,
capons y demés que tinga obligació la Vall, lo que tindran previngut los consolats per
cuant se’ls demanarà.

per pasar a donar la venvinguda a Sa Senyoria Il·lustríssima y determinar y contestar com
millor trobaran conforme a l’ofici de l’Excel·lentíssim Senyor Capità General de
Cataluña, y participar a les autoritats que corresponga, per la bona concervació de les
Valls, la ellecció dels nous síndichs que se ha tingut a ve fer, y se ha feta sens discrepació
de vots, dels senyors Gil Areny, Som, prohom y pagès argendat de la parròquia de
Canillo, per síndich procurador general, y a Francisco Duran, Guillemó, prohom [y] pagès

Dit dia se paga als compters 21 lliures a cada un y un xinxó de gratificació a quiscun.

argendat de la parròquia de Andorra, per síndich menó. Y en cas de poder alcansar la

En puesto de Joan Santuré a Anton Riba, Nicolau.

aprobació dels goberns que corresponen del senyor síndich general, Gil Areny, se done

Dit dia se paga al secretari de la Vall 56 lliures.

ja facultat a nostre notari y secretari, senyor Thomàs Palmitjavila, per exténdrer la

Dit dia se posan en mans del senyor secretari 55 lliures, 18 sous per pagar la penció
del present any al Capítol de Urgell, lo que deurà portà recibo per lo Consell pròxim*.

correspon[ent] escriptura, la que fa des d’ara. Otorgant tots los components lo Il·lustre
Consell General.

Dit dia se posan en mans del senyor secretari 10 lliures per pagar la conducció de
l’atvocat de la Vall*.

- 684 -

- 685 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell
1847 desembre 24

Francisco Duran, y lo Consell pròxim deurà aportar recibo en esta Casa de ditas 319
lliures, 4 sous*. Descar[r]egat ab recibo223.

Dia 24 desembre de 1847.
En vista de las renúncias o demicions fetas per los senyors síndichs Don Josep Picart,
síndich procurador general, y Don Bonaventura Riba, Sacases, síndich menó de las

Dit dia se posan en mans del senyor Francisco Duran, síndich, 40 lliures per lo primer
pago de la present añada*.

presents Valls, lo Il·lustre Consell General ha resolt concedir-los y atmeter-los las tals

Dit dia se posan en mans del senyor síndich Gil Areny 92 franchs, y lo Consell pròxim

renúncias y dimició de sos empleos de síndichs de les presents Valls, volén los quédian

se presentarà recibo. Y dit dia se pagan al senyor síndich Francisco Duran los passaports

366

tots los honors y prerrogativas que, com a bon síndich procurador general |

ha estat de

imprentats, que són 45 lliures barceloneses*.

las presents Valls, li competeixen y li són deguts, tributant-los, al mateix temps, tot lo
Il·lustre Consell General, aixís en general com en particular, repetidas y afectuosas
gràcias de sa[s] bonas servituts y dels especials beneficis y bon zel que de ells sempre ha
exprimentat lo Il·lustre Consell, no sols en nom de síndichs sí que en los noms de

|366v Dit dia s’a resolt que de esta hora en avant no se atmetrà ninguna súplica que
corresponga a les parròquies que no hajan primé pasat per lo Consell de parròquia y que
hajen de dema[na]r llisència al Comú, com sempre se ha acostumat y és estil.
1848 juny 7

particular[s]. Y lo Il·lustre Consell General ha tingut a ve nombrar per síndich procurador
general a l’Honorable Gil Areny, Som, pagès argendat de la parròquia de Canillo, y per

Dia 7 juny de 1848.

síndich menor a l’Honorable Francisco Duran, Guillemó, pagès argendat de la parròquia
de Andorra, y los ha otorgat son corresponent sindicat, en poder del notari y secretari de
est Il·lustre Consell General, Don Tomàs Palmitjavila y Areny, lo dia present.

Se ha tingut lo Consell General, annomenat de Santcugesma, per pagar metges,
sirurgià, apotacari, censos de Costoja, draps a labar, baca magra, y se [fa] nominació de
mostafasos, vehadors y capitans.

1848 gener 23

Dit dia se posan en mans del senyor síndich Francisco Duran, de Andorra, de un partit

Dia 23 janer de 1848.

per la baca magra 12 sous, se pagan al render de Urgell, de altre partit 12 sous, 6 per los

Se ha tingut Consell General per arreclar los delmes, y se ha fet la repartició

censos de Costoja, de altre 15 sous per los draps a labar, se pagan al porté major, de altre
10 lliures per la penció de la present añada, se pagan al senyor canonge sacristà. De tot lo

corresponent.
Y se ha resolt que de esta hora en avant no se atmeto valls ni tabolas en esta Casa

que aportarà recibo lo Consell pròxim.
Dit dia se fa nominació de mostafasos, vehadors y capitans en lo modo següent:

consistorial de est Consell General, y ser la Casa de tota la Vall.
1848 abril 17

Canillo:

mostafà a Jaume Calvó, Soldevila, vehador a Joseph Areny, Calvó,

Encamp:

mostafà a Pere Solana, vehador a Anton Vergés, capità a Pere

capità a Jaume Font, Molné.

Dia 17 abril de 1848.

Palmitjavila.

Se ha tingut lo Consell General de la Semana Santa per fer lo pago a Sa Senyoria

Ordino:

Il·lustríssima, nostre conpríncep, que són 200 peses de 8, a rahó de 50 rals de ardits, y 28

mostafà a Anton Riba, Nicolau, vehador a Bonaventura Pons, Tor, capità
a Bonaventura Riba, Jaumot.

peses de dret de menjaria, que són 319 lliures, 4 sous. Se posan en mans del senyor síndich

Massana:

mostafà a Anton Armengol, Areny, vehador a Anton Sans, capità a
Joseph Perich, Rull.

223

- 686 -

Descar[r]egat ab recibo afegit posteriorment.
- 687 -

Llibre IV (1743 – 1864)
Andorra:

Actes del Consell

mostafà a Macià Calva, Muxella, vehador a Salvador Moles, capità a
Jaume Calva, Riveraigua, de Anguardany.

Sant Julià: mostafà a Simon Canturri, Bou, vehador a Joan Moles, capità a
Bonaventura Sirés, Guisal.

Dit dia se fa de llot 27 perdius rojas, bonas y rebedoras, que los consolats deuran
aportar en esta Casa la visília del Consell de Sant Tomàs, so és, cuatre cada consolat,
acceptat Ordino, Massana y Andorra, que ne portaran cinch cada consolat. Y cada
consolat de la Vall, a més del dit, deurà aportar dos capons.

Dit dia no se pague lo oli de la Mare de Déu de Andorra de l’altar de la Seu.

Dit dia se notan los metadós y aberias:

Dit dia se annomena per compters a Anton Riba, Nicolau, y a Jaume Font, Juan Pere,
de la Aldosa de Canillo.

|367v Canillo ,

metadós

24

aberias

9.474

val junt:

321 ll.

16 s.

Encamp,

metadós

30

aberias

4.667

val junt:

163 ll.

1 s.

4

Ordino,

metadós

5

aberias

2.657

val junt:

89 ll.

16 s.

4

|367 Dit dia se arresten les menobres per los camins rals, senderes y senderons.

Masana,

metadós

2

aberias

1.434

val junt:

48 ll.

6 s.

Dit dia se posan en mans del senyor síndich Francisco Duran, Guillemó, 40 lliures

Andorra,

metadós

9

aberias

700

val junt:

25 ll.

11 s.

8

barceloneses per lo segon pago del senyor aduaner de Urgell, y lo Consell pròxim portarà

Sant Julià,

metadós

25

aberias

280

val junt:

15 ll.

11 s.

8

recibo.

Sumen:

664 ll.

3 s.

Dit dia se posan en mans del senyor Francisco Duran, Guillemó, sín[di]ch, 40 lliures

Dit dia se ha pagat 30 lliures per lo primé pago del present any.
Dit dia lo Il·lustre Consell lloha y aproba las resolucions y ordinacions, tan dels llibres
vells com dels nous.

per fer lo segon224 pago de la present añada al senyor aduaner de la Seu de Urgell, y lo
Consell pròxim deurà aportar recibo.
Gasto del present Consell 25 lliures.

Dit dia se vota la misa de devoció a l’Esperit Sant en cada parròquia.

Pel sopà 9 lliures.

Dit dia se arrestan la[s] mostras.

Se li ha abansat del Consell vinent 30 lliures.

Dit dia se fa nominació de sobreposats de Sant Pere Màrtir. Ix Miquel Bons, Galixó,

1848 desembre 19

y entra Juan Muxella, sobreestan Bonaventura Calva, pesadó Joan Tarrado.

Dia 19 desembre de 1848.

Dit dia se paga la casa de l’apotacari.

Se ha tingut lo Consell General de Sant Tomàs a fi de cobrar los estrayns.

Dit dia se pagan los gastos del present Consell 25 lliures.

Dit dia se dexe a la direcció dels senyors síndichs per donar les bones festes a las

Dit dia se ha resolt, que per tot lo mes de setembre pròxim, que totas las parròquias

personas que tinga obligació la Vall y de presentar a las ditas personas los formatges,

hajan pagats tots los anraderits dels delmes, y que si gastos se ofereixen los pagaran los

capons y demés que tinga obligació la Vall, lo que tindran previngut los consolats per

que no auran cumplert a dita resolució.

cuant se’ls demanarà.

1848 novembre 20

Dit dia se pagan als compters 21 lliures a cada un y un xinxó de gratificació a quiscun.

Dia 20 novembre de 1848.

Dit dia se pagan al secretari de la Vall 56 lliures.

Dit dia se ha ting[ut] lo Consell General de Sant Andreu per pagar metges, cirurgià,
apotacari, arrestar metadós, aberias, per a què pugan los consolats, en lo Consell pròxim
de Sant Thomàs, aportar en esta Casa.

224

- 688 -

Interlineat tercé. No queda clar quina de les dues opcions és la correcta.
- 689 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

Dit dia se posan en mans del senyor síndich Gil Areny 55 lliures, 18 sous per pagar la
penció del present any al Capítol de Urgell, y deurà portar recibo lo Consell pròxim
vinén*.
Dit dia se posan en mans del senyor Anton Armengol 10 lliures per pagar la conducta
de l’atvocat de la Vall.

1849 abril 2
Dia 2 abril 1849.
Se ha tingut lo Consell General de la Semmana Santa per fer lo primé [pago] de la
quístia a Sa Majestat Cristianíssima lo rey de Fransa, com a compte de Foix, conseñor de
les presents valls de Andorra, que són 960 franchs, que quedan en poder del senyor

Dit dia se pagan al nunci per lo últim pago de esta añada 30 lliures.
Dit dia se pagan als senyors comicionats que fan los certificats en las parròquias 2
lliures a quiscun.

síndich Gil Areny y als senyors cònsols de Encamp y Canillo. Est pago ha servit per lo
any 1848, hi ha presentat recibo*. Y se li entreguen 12 duros per los gastos. Y per lo
Consell pròxim deuran aportar recibo en esta Casa.
Dit dia se posan en mans del senyor síndich Francisco Duran cuaranta lliures, dich 40

Dit dia se ha pagat al llosador 1 lliura, 10 sous.

lliures, per fer lo primer pago de est any a l’aduaner de la Seu de Urgell, y deurà aportar

Dit dia se ha pagat al porté 3 lliures.

recibo lo Consell pròxim.

Dit dia se ha pagat al comicionat de posà lo preu del blat 7 lliures, 10 sous.

Dit dia se pagan los gastos del present Consell que són 12 duros.

Dit dia se ha pagat per rentà la roba de la Casa 12 lliures.

Dit dia se fa comició a Juan Moles, de Sant Julià, que tot lo vestià que retornarà de

Dit dia se pagan al senyor aduaner 30 lliures per lo últim pago a Anton Armengol,
225

Ribaló, són 40 lliures*. La comició quede a la Vall

.

|368 Dit dia se fa la aprobació de cònsols.

guia lo degan presentà a dit comicionat, est ne deurà fer una llista, y sensa son visto o
papé de tal comicionat, de esta hora en avant, lo[s] senyors síndichs no·l podran despachà,
ni ab retorn ni sens ell.
1849 maig 22

Dit dia se ha pagat als que portan les banderas 2 lliures, 5 sous.
Dit dia se ha pagat al campané lliures, 15 sous.
Dit dia se ha pagat pel gasto del Consell226.
Dit dia se arreste y resolt lo Il·lustre Consell, ab parer del senyor bisbe, que del dia 25
desembre del present any en avant tot contracte otorgat en poder dels notaris de les
presents Valls degan ser firmats per la part que los otorga, baix nul·litat de la escriptura
si no és firmada, y seran castigats los notaris si la prenen sens dit requesit de la firma.

Dia 22 maitg de 1849.
Se ha tingut lo Consell General, annomenat de Santcugesma, per pagar metges,
sirurgià, apotacari, censos de Costoja, draps de labar, baca magra, y se fa nominació de
mostafasos, vehadors y capitans.
Dit dia se posan en mans del senyor Anton Maestre, cònsol de Andorra, de un partit
per la baca |368v magra 12 sous, se pagan al render de Urgell, de altre partit 12 sous y 6
dinés per los censos de Costoja, de altre 15 sous per los draps de labar, se pagan al porté
major, de altre deu lliuras, dich 10 lliures, per la penció de la present añada, se pagan al
senyor canonge sacristà. De tot lo que portarà recibo lo Consell pròxim.
Dit dia se fa nominació de mostafasos, vehadors y capitans en lo modo següent:
Canillo:

mostafà a Anton Vidal, vehador a Jaume Font, Pirot, capità a Andreu
Rosa, Piedro.

225

La comició quede a la Vall afegit posteriorment.
226
No consta la quantitat.
- 690 -

- 691 -

Llibre IV (1743 – 1864)
Encamp:

Actes del Consell

mostafà a Pere Torres, vehador a Ignasi Picart, capità a Francisco
Palmitjavila.

Ordino:

mostafà a Agustí Pons, vehador a Bentura Cabanes, capità a Anton

Andorra:

Dia 18 juny 1849.
Se ha tingut Consell General a l’efecte de encontrar-se lo Il·lustre Senyor Síndich

Torres, Pal.
Massana:

1849 juny 18

mostafà a Guillem Mora, vehador a Francisco Mora, capità a

Procurador General Don Gil Areny ab una carta del senyor bisbe relativa a l’arrendar los

Bonaventura Mora, Jumpere.

delmes.

mostafà a Anton Armengol, vehador a Odot Maestre, capità a Romà
Sucarana.

Dit dia ha resolt lo Il·lustre Consell General que cada parròquia en sí se convinga ab
los senyors arrendadors que lo dit Il·lustre Consell General ha determinat que, per tot lo

Sant Julià: mostafà a Gil Areny, vehador a Pere Canturri, capità a Narcís Ros.

dia de Tots los Sants pròxims, los Comuns que no hajan pagat los delmes los pagaran per

Dit dia no se pague lo oli de la Mare de Déu de Andorra de la catedral de la Seu.

dit dia, o portaran un abono dels senyors arrendadors, y cuant no, pagaran tots los danys

Dit dia se anomena per compters y comicionats dels camins a Anton Riba, Nicolau, de
Ordino, y Jaume Font, Jumpere, de la Aldosa de Canillo.
Dit dia se arresten les menobres per los camins rals, senderes y senderons.

y perjudicis que se ocasionaran a la Vall los morosos.
Dit dia se mana als vehins de las Valls que no pugan véndrer armas de foch a ningun
forasté baix la pena de deu lliuras per cada arma y demés perjudicis que se’n púguia
seguir.

Dit dia se posan en mans del senyor cònsol de Andorra Anton Maestre 40 lliures per

1849 juliol 17

lo segon pago de l’aduaner de Urgell, y lo Consell pròxim deurà aportà recibo.
Dit dia se ha pagat 30 lliures al nunci per lo primé pago de est any.
Dit dia lo Il·Iustre Consell lloa y aproba las resolucions y ordinacions, tant dels llibres
vells com dels nous.

consellé majó de Ordino, per baixar a la Seu a contestar a dit ofici e informar-se perquè
no nos púgon obligar a pagar lo que se pretén en dit ofici.

Dit dia se arrestan las mostras.
Dit dia se paga la casa de l’apotacari al Guillemó 30 lliures.
Dit dia se ha pagat la casa y hort del barvé 45 lliures.
|

Se ha tingut Consell General sobre un ofici que lo senyor síndich ha rebut del senyor
intendén de Lleyda trasladat a l’administrador de la aduana de Urgell, y se [ha]
comicionat al senyor síndich menor Francisco Duran y a l’Honorable Sefarino Riba,

Dit dia se vota la missa de devoció en cada parròquia de la Vall.

369

Dia 17 juliol de 1849.

Dit dia se fa nominacio de sobreposats de Sant Pere Màrtir. Ix Joan Muxella y entra

Bonaventura Fité, sobreastan Bonaventura Calva, Rogetó, pesadó Joan Tarrado.
Dit dia se pagan los gastos del present Consell 25 lliures.

- 692 -

Dit dia lo Il·lustre Consell, en vista de l’ofici que ha rebut de l’Il·lustríssim Senyor
Bisbe de Urgell per medi del senyor síndich y del senyor veguer de les presents Valls, y
en vista que la política de la Vall no permet lo poder-se fer semblants edificis per lo estil
de devertimens de danses y jochs, com se demane lo permís de poder-se fe[r] per los
honorables comuns de Encamp y Canillo, ha resolt lo Il·lustre Consell que no té lloch la
demanda per edificar ni fer tal edifici en ningun pun[t], ni dins lo territori de les presents
valls de Andorra.

- 693 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell
1849 octubre 28

Dit dia ha resolt lo Il·lustre Consell, pena de 300 lliures, que ningun pagès ni vehí de
les Valls pugo fer despachà sos vestiàs y pollins, y después se’ls queden y servexen los

Dia 28 octubre de 1849.

certificats per despachà vestià francès. Y lo cònsol y comicionat seran responsables, baix

Dit dia se ha tingut lo Consell General, annomenat de Tots Sants, per fer lo últim pago
de la quístia a Sa Majestat Cristianíssima lo rey dels fransesos, conpríncep de les presents
Valls, que són 960 franchs. Se posan en mans del senyor síndich Francisco Duran set
onses, deu duros y una peseta y mitja, y dotse duros per los gastos. Y las cuatre onses,
vint-y-vuit pesetes y mitja se han de cobrà de Picart, que deuran |369v aportar-los a Fransa,
a Foix, los senyors cònsols de Ordino y Massana, y lo Consell pròxim deuran aportar

la mateixa pena y demés danys, si se experimenta. Y si ningun vehí se ven ningun retorn
serà castigat baix la mateixa pena.
Dit dia s’a resolt, per la quietut de la Vall, sens descrepació de vot, lo pribar lo ofici
de procurador a Anton Puitg, Paleta, y a sos fills. Y se n’ha pasat ofici als batlles perquè
no sia atmès en sos tribunals.

recibo en esta Casa, lo Consell pròxim.

1849 desembre 18

Dit dia se pasan en mans del senyor Francisco Duran, síndich menó, 40 lliures per lo
últim pago de la present añada, y lo Consell pròxim deurà aportà recibo en esta Casa.

|370 Dia 18 desembre de 1849.
Se ha tingut Consell General de Sant Tomàs a fi de cobrar los estranys.

Dit dia se pagan los gastos del present Consell.

Dit dia se dexe a la direcció dels señors síndichs per donar les bones festes a les

1849 novembre 26

personas que tinga obligació la Vall y de presentar a las ditas personas los formatges,
capons y demés que tinga obligació la Vall, lo que tindran previngut los consolats per

Dia 26 novembre 1849.

cuant se’ls demanarà.

Dit dia se ha tingut lo Consell General de Sant Andreu per pagar metges, cirurgià,
apota[ca]ri, arrestar metadós, aberias, perquè pugan los consolats en lo Consell pròxim
de Sant Tomàs aportar en esta Casa.

Dit dia se pagan als compters 21 lliures a cada un y un xinxó de gratificació a quiscun.
Dit dia se pagan al secretari de la Vall 56 lliures.

Dit dia se fa de llot 27 perdius rojas, bonas y rebedoras, que los consolats deuran

Dit dia se posan en mans del senyor síndich Francisco Duran 55 lliures, 18 sous per

aportar en esta Casa la visília del Consell de Sant Tomàs, so és, cuatre cada consolat,

pagar la penció del present any al Capítol de Urgell, y deurà aportar recibo lo Consell

acceptat Canillo, Encamp y Sant Julià que ne portaran cinch cada consolat. Y a més, cada

pròxim vinent.

consolat de la Vall, aportaran dos capons.

Dit dia se posan en mans del senyor Francisco Duran, síndich, 10 lliures per lo pago

Dit dia se notan los metadós y aberias:

de la conducció de l’atvocat de la Vall.

|Canillo,

metadós

29

aberias 10.485

val junt:

356 ll.

15 s.

Encamp,

metadós

35

aberias

4.127

val junt:

146 ll.

6 s.

4

Ordino,

metadós

8

aberias

3.865

val junt:

130 ll.

16 s.

8

Masana,

metadós

5

aberias

1.789

val junt:

60 ll.

Andorra,

metadós

20

aberias

1.323

val junt:

49 ll.

2 s.

Sant Julià,

metadós

28

aberias

292

val junt:

16 ll.

14 s.

760 ll.

1 s.

Sumen:

17 s.

8

Dit dia se pagan al nunci per lo últim pago de esta añada 30 lliures.
Dit dia se pagan als senyors comicionats que fan los certificats en las parròquias 2
lliures a quiscun.
Dit dia se ha pagat al llosador 1 lliura, 10 sous.

8

Dit dia se ha pagat al porté 3 lliures.
Dit dia se ha pagat al comicionat que posa lo preu al blat 7 lliures, 10 sous.

- 694 -

- 695 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

Dit dia se ha pagat per rentà la roba de la Casa 12 lliures.
Dit dia se ha pagat als que portan las banderas, tabernacle 2 lliures, 5 sous.
Dit dia se ha pagat al campané lliures, 15 sous.

Dit dia se posan en mans de Francisco Duran, síndich segon, 40 lliures per fer lo primé
pago de esta añada al senyor aduaner de la Seu de Urgell, y lo Consell pròxim deurà
aportar recibo en esta Casa*.
Dit dia se han pagat los gastos del present Consell, que són 12 duros.

Gastos del Consell227.

1850 maig 13

Dit dia, consideran est Consell General que per lley o consuetut inmemorial y ab forsa
de tal, no pot ningun estranger atquerir casa ni altras fincas en las presens Valls sens

Dia 13 maitg de 1850.

trobar-se primerament autorisat per est Consell General, y consideran que esta lley ha

Se ha tingut lo Consell General, annomenat de Sancugesma, per pagar metges,

estat frecuentment infringida, no podent esta Corporació mirar ab indeferència semblant

sirurgià, apotacari, censos de Costoja, draps de labar, baca magra, y se fa nominació de

abús, ha resolt, prèvia aprobació de l’Il·lustríssim |370v senyor bisbe de Urgell, príncep

mostafasos, vehadors y capitans.

soberà de las presents Valls, renobar la indicada prohibició y, en cuant menester sia,
establir novament que ningun foraster o estranger puga atquerir, ni per títol lucratiu ni per
títol honorós228, casa ni finca alguna en las presents Valls sens haber solicitat y obtingut
la competén aprobació primerament del Consell de parròquia respectiu, y después de est
Consell General, en lo concepte de què tota atquisició que no baja presedida dels indicats
requisits serà nul·la o de ningun valor ni efecte. Y per a què ningú púguia al·legar
ignorància, se acorde que la present resolució se poblique en lo modo acostumat.
Dit dia se ha despachat edictes per los pasatges acostumats per la publicació de la
present y sobre escrita lley.

Dit dia se posan en mans del senyor síndich Francisco Duran, de un partit per la baca
magra 12 sous, se pagan al render de Urgell, de altre partit 12 sous, 6 diners se pagan [per
los censos de Costoja], de altre 15 sous, se pagan al porté majó per los draps de labar, de
altre deu lliuras per la penció de la present añada, se pagan al senyor canonge sacristà. De
tot lo que portarà recibo lo Consell pròxim.
Dit dia se fa nominació de mostafasos, vehadors y capitans en lo modo següent:
Canillo:

Vidal.
371

|

Encamp:

Dit dia se han pagats tots los jornals que la Vall ha fet fe fins lo dia present.
1850 març 26
Dia 26 mars de 1850.

Ordino:

mostafà a Sefarino Riba, vehador a Pere Armengol, capità a Guillem

Massana:

mostafà a Joan Marquilló, vehador a Joan Camp, capità a Anton

Beneset.
Rogé.
Andorra:

mostafà a Bonaventura Aleix, vehador a Pere Calvet, capità a Anton
Tomàs, alias lo Xirro.

ardits, y 28 peses de dret de menjaria, que són 319 lliures, 4 sous, que se posan en mans
del senyor síndich Gil Areny, y lo Consell pròxim deurà aportar recibo en esta Casa*.

mostafà a Anton Puy, vehador a Bernat Marticella, capità a Joseph
Riba.

Se ha tingut lo Consell General, annomenat de la Semana Santa, per fer lo pago a Sa
Senyoria Il·lustríssima, nostre conpríncep, que són 200 peses de 8, a rahó de 50 rals de

mostafà a Nicolau Duedra, vehador a Jaume Bonell, capità a Thomàs

Sant Julià:

mostafà a Francisco Bonfill, vehador a Bonaventura Vila, capità a
Ignasi Baró.

Dit dia no se pague lo oli de la Mare de Déu de Andorra de la catredal de Urgell.
Dit dia se anomene per compters y comisionats dels camins a Anton Riba, Nicolau, de
227
228

Ordino, y Jaume Bonell, Hoste, de Soldeu.

No consta la quantitat.
En lloc de honerós.
- 696 -

- 697 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

Dit dia se arresten les menobres per los camins rals, senderes y senderons.

1850 novembre 20

Dit dia se posan en mans del senyor síndich de Andorra Francisco Duran 40 lliures per

Dia 20 novembre 1850.

lo segon pago de l’aduaner de Urgell, y lo Consell pròxim deurà aportà recibo.

Se ha tingut Junta a fi de buscar a l’archiu de la Vall un paper.

Dit dia se ha pagat 30 lliures al nunci per lo primé pago de est any.

1850 novembre 25

Dit dia lo Il·lustre Consell lloa y aproba las resolucions y ordinacions, tant dels llibres

Dia 25 novembre 1850 .

vells com dels nous.
Dit dia se vota la misa de devosió en cada parròquia de l[a] Vall.
Dit dia se arrestan las mostras.

Se ha tingut lo Consell General de la Vall de Sant Andreu a fi de pagar metges, sirurjià,
apotacari, arrestar metadós, aberias, y lo que dehuen portar los Honorables Cònsols per
lo Consell vinent de Sant Thomàs en esta Casa.
Se fa de llot 27 perdius rojes, bones y rebedoras, per229 los consolats deuran aportar en

Dit dia se ha pagat la casa de l’apotacari 30 lliures.
Dit dia se ha pagat la casa y hort del barbé 45 lliures.

esta Casa la vijília de Sant Thomàs, quatre cada consolat, exceptuat Massana, Ordino y
Andorra, que ne portaran cinch. Y a més, cada cònsol dos capons.

Dit dia se fa nominació dels sobreposats de Sant Pere Màrti[r]. Ix Bonaventura Fité y

Metedós y aberias:

entra Masià Puitg, sobreastan Bonaventura Calva, Rogetó, pesadó Joan Tarrado.

Canillo,

metadós

16 aberias 80.310 val junt:

280 ll.

9 s.

8

Dit dia se pagan los gastos del present Consell 25 lliures.

Encamp,

metadós

19 aberias 60.190 val junt:

211 ll.

1 s.

8

|371v Dit dia se fa comició a Joan Moles, Anton Vergés, Anton Maestre y Jaume Font

Ordino,

metadós

14 aberias 40.640 val junt:

158 ll.

3 s.

4

per anar al bosch de la Gonarda, junt ab lo secretari.
1850 juliol 1
Dia 1 juliol 1850.

Masana,

metadós

5 aberias 20.146 val junt:

72 ll.

13 s.

Andorra,

metadós

26 aberias

968 val junt:

38 ll.

13 s.

4

Sant Julià,

metadós

30 aberias

445 val junt:

22 ll.

3 s.

4

783 ll.

4 s.

8

Sume total:

Dit dia se ha tingut Consell per péndrer algunes providèncias ab annuència del senyor

1850 desembre 17

veguer per pendre algunes providències per pribar no córron gen dolenta ni lladres en les

|372 Dia 17 desembre 1850.

Valls, y se ha tingut instància per tenir mostras en lo diumenge pròxim, y lo Consell ha

Se ha tingut Consell General de Sant Tomàs a fi de cobrar los astranys.

pres providèncias per pribar tots abusos, etcètera.

Dit dia se deixe a la direcció dels Il·lustres síndichs per donar las bonas festas a las

1850 novembre 15
Dia quinse del mes de novembre 1850.
Se ha tingut Concell de la Vall a fi de donar curs a certas pretencions que posava lo

personas que tinga obligació la Vall y de presentar a las ditas personas los formatjes,
capons y demés que tinga obligació la Vall, lo que tindran previngut los cònsols per lo
dia que se’ls demanarà.

gobernador civil de la província de Lleida com a representant la reyna de España.

Dit dia se paga als comptés 21 lliures a quiscun y un xinxó de gratificació a quiscun.

229

- 698 -

En lloc de què.
- 699 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

Dit dia se posan en mans de Francisco Duran 55 lliures, 18 sous per pagar la penció
del censal del present any al Capítol de Urgell, y deurà portar recibo*.
Se posa en mans del dit Duran 10 lliures per lo pago de la condució de l’advocat de la

Gil Areny y comicionats los cònsols de Andorra y San[t] Julià ab 12 duros pels gastos, y
lo Consell pròxim deuran aportar recibo en esta Casa.
Dit dia se posan en mans del senyor Francisco Duran, síndich menó, 40 lliures per lo
primé pago de |372v est any al senyor aduaner de Uregell, y deurà aportar recibo lo Consell

Vall.
Se pagan als senyors comicionats que fan los certificats de las parròquias 2 lliures a
quiscun.

pròxim.
Dit dia se pagan los gastos del present Consell que són 12 duros.

Se [ha] pagat per los llosadors 1 lliura, 10 sous.

1851 juny 2

Se ha pagat al porté 3 lliures.

Dia 2 juny 1851.

Se ha pagat al comicionat per lo preu del blat 7 lliures, 10 [sous].

Se ha tingut lo Consell General, annomenat de Santcogesma, per pagar metges,

Se ha pagat per rentà la roba 12 lliures.
Se ha pagat als que porten las banderas y tabernacle 2 lliures, 5 [sous].

cirurgià, apotacari, censos de Costoja, draps de lavar, baca magra, y se fa nominació de
mostafasos, vehadors y capitans.
Dit dia se posan en mans del senyor síndich Francisco Duran, de un partit per la baca

Se ha pagat al campané lliures, 15 sous.

magra 12 sous, se pagan al render de Urgell, de altre 12 sous, 6 diners, se pagan per los

Se [ha] pagat al secretari de la Vall 56 lliures.

censos de Costoja, de altre 15 sous, se pagan al porté major per los draps a labar, de altre

Se posa en mans de Anton Maestre, àlies lo A[l]ianó, 30 lliures per lo últim plaso y
portarà recibo al primé Concell.
Se posan en mans de Francisco Duran 40 lliures per lo tercer plaso del duaner, y portarà
recibo*.

10 lliures per la penció de la present añada, se pagan al senyor canonge sacristà. De tot lo
que aportarà recibo lo Consell pròxim.
Dit dia se fa nominació de mostafasos, vehadors y capitans:
Canillo:

mostafà a Jaume Font, Jumpere, vehador a Guillem Casal, Maistre,

Encamp:

mostafà a Anton Vergés, Rosa, vehador a Thomàs Rossell, capità a Juan

capità a Bonaventura Font, Popaire.
1850 desembre 30

Comet.

Dia 30 desembre 1850.
Ordino:
Se ha tingut Consell General de la Vall a fi de donar curs a l’escrit persentat per Don
Guillem relatiu a la sindicatura. Y lo Consell General se reserva per a respòndrer temps

mostafà a Guillem Adallach, vehador a Nicolau Cabanes, capità a Juan
Cabanes.

Massana:

al dit escrit.

mostafà a Lluís Riba, Colat, vehador a Bonaventura Armengol, capità a
Anton Ros, Aldosa.

1851 abril 14

Andorra:

mostafà a Anton Maestre, Alianó, vehador a Juan Santuré, Guiem, capità
a Jaume Sansa, de la Margineda.

Dia 14 abril 1851.

Sant Julià: mostafà a Juan Moles, vehador a Serni Torres, capità a Jaume Putsernal.

Se ha tingut Consell General de la Semana Santa per fer lo primé pago de la quístia a
Sa Majestat Christianíssima lo rey de Fransa, com a compte de Foix, conseñor de las

Dit dia no se pague lo oli de la Mare de Déu de Andorra de la catredal de Urgell.

presents valls de Andorra, que són 960 franchs, que quedan en poder del senyor síndich
- 700 -

- 701 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

Dit dia se annomene per compters y comicionats dels camins a Anton Riba, Nicolau,
de Ordino, y Jaume Bonell, Hoste, de Soldeu.
Dit dia se arresten les menobres per los camins rals, senderes y senderons.
Dit dia se posan en mans del senyor síndich Francisco Duran 40 lliures per lo segon
pago del present any, y lo Consell pròxim deurà aportà recibo.

[1851] setembre 29
Dia 29 setembre.
Se ha tingut Consell General per donar pocessió al senyor jutge de apel·lacions
Monsieur Russa. Havent estat dos dies parat lo Il·lustre Consell no ha compar[eg]ut dit
jutge y se ignora lo motiu.

Dit dia se pagan al nunci 15 duros per lo primé pago del present any.
Dit dia lo Il·lustre Consell lloa y aproba totas las resolucions, tant dels llibres vells |373
com dels nous.

1851 octubre 11
Dia 11 octubre 1851.
Se ha tingut Consell General per donar pocessió als supcolectors de espòlits y bacans

Dit dia se vota la missa de devoció al Sant Esprit en cada parròquia de la Vall.
Dit dia se arrestan las mostras.

segons consta de l’acte y segons estil.
Dit dia se ha castigat a Pere Moles 7 lliures, 10 sous.

Dit dia se ha pagat la casa de l’apotacari 30 lliures.
Dit dia se ha pagat la casa y hort del barbé 45 lliures.
Dit dia se fa nominació de sobreposats de Sant Pere Màrtir y San[t] Ibo, de las Caldes.
Ix Macià Puitg y entra Anton Casany, sobreestan Bonaventura Calba, Rogetó, pesadó

[1851] octubre 14
Dia 14 octubre.
Ha pres posessió de la judicatura de les Valls Monsieur Russa, jutge de apel·lacions
de les presents Valls. Consta ab acte pres per nòstron secretari.

Joan Tarrado.

1851 octubre 27

Dit dia se pagan los gastos del present Consell 25 lliures.
1851 setembre 11
Dia 11 setembre 1851.

Dia 27 octubre 1851.
Se ha tingut lo Consell General, annomenat de Tots Sants, per fer lo últim pago de la
quístia a Sa Majestat Cristianíssima lo rey dels francesos o gobern francès, conpríncep de

Dit dia se ha tingut Consell en virtut de un ofici del senyor administrador de la duana,
y lo Il·lustre Consell ha resolt, sobre lo despatx del vestià, que se estiga a l’ordenat de la
Vall, y que los cònsols, del vestià estrangé, dónguian nota al senyor síndich dins vuit dias
pròxims de vestià forasté o fransès comprat a la tardó, y del comprat a la primavera per
arreclar lo [de]més de són despaig a temps competent, etcètera.

les presents Valls, que són 960 franchs. Se posan en mans del senyor síndich Gil Areny,
junt ab dotse duros pels gastos. Y los comicionats per porta’ls a Foix són los cònsols de
Canillo y Encamp, que deuran portà recibo lo Consell pròxim vinent.
Dit dia se posan en mans del senyor cònsol menó de Andorra 40 lliures per lo últim
pago de l’aduaner del present any, y lo Consell pròxim deurà aportar recibo lo Consell
pròxim vinent.
Dit dia se pagan los gastos del present Consell dotze duros.
1851 novembre 24
|373v Dia 24 novembre 1851.

- 702 -

- 703 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

Dit [dia] se ha tingut lo Consell de Sant Andreu per pagar metges, sirurgià y apotacari,
arrestar metadós, aberias, lo que deuen aportar en esta Casa lo Consell pròxim de Sant
Tomàs.

Dit dia se posan en mans del senyor Francisco Duran 55 lliures, 18 sous, 6 per pagar
la penció al Capítol de Urgell, y lo Consell pròxim deurà aportà recibo.
Dit dia se posan en mans del senyor Francisco Duran 10 lliures per pagar la

Se fa de llot 27 perdius rojas, esto és, cuatre cada consolat, a excepció Canillo, Encamp
y Ordino, que ne aportaran cinch, a més, cada consolat dos capons. Tot lo que deuran
aportar en esta Casa la vigília del Consell de Sant Tomàs pròxim.

conduc[c]ió de l’abocat.
Dit dia se pagan al nunci 28 lliures, 6 sous per lo últim pago del present any.
Dit dia se pagan als senyors comicionats que fan los certificats de les parròquies 2

Dit dia se notan los metadós y aberias:

lliures a quiscunt.

Canillo,

metadós 24

aberias 10.625 val junt:

360 ll.

3 s.

4

Encamp,

metadós 17

aberias

4.445 val junt:

152 ll.

4 s.

8

Dit dia se ha pagat al llosador 1 lliura, 10 sous.
|374 Dit dia se ha pagat al porté 3 lliures.

Ordino,

12 metadós

4.246 aberias val junt:

144 ll.

10 s.

8

Massana,

6 metadós

2.386 aberias val junt:

81 ll.

s.

8

Andorra,

7 metadós

932 aberias val junt:

32 ll.

16 s.

4

Sant Julià,

33 metadós

247 aberias val junt:

16 ll.

9 s.

8

Dit dia se ha pagat per rentà la roba de la Casa 12 lliures.

787 ll.

5 s.

4

Dit dia se ha pagat per los que portan les banderas y tabernacles 2 lliures, 5 sous.

Total:

Dit dia se ha pagat al comicionat que fa lo preu al blat 7 lliures, 10 sous.

Dit dia se fa nominació de cònsols.

Dit dia se ha pagat al campané lliures, 15 sous.

Dit dia se posan en mans del senyor síndich Francisco Duran 40 lliures per lo últim

Dit dia se pagan los gastos del present Consell.

pago de la present an[y]ada, y lo Consell pròxim deurà aportar recibo en esta Casa.
Dit dia se pagan los gastos del present Consell que són 25 lliures.
Dit dia queden en mans de Ribaló per vestret per compra pel Consell de San[t] Tomàs
29 duros.

1852 abril 5
Dia 5 abril 1852.
Se ha tingut Consell General de la Semana Santa per fer lo pago a Sa Senyoria
Il·lustríssima, nostre conpríncep, que són 200 peses de 8, a rahó de 50 rals de ardits, y 28

1851 desembre 16

peses de dret de menjaria, que són 319 lliures, 4 sou barcelonesos, que se posan en mans
del senyor síndich Gil Areny, y lo Consell pròxim vinén deurà portà recibo.

Dia 16 desembre de 1851.
Se ha tingut lo Consell General, annomenat de Sant Tomàs, a fi de cobrar los estranys.
Dit dia se dexe a la direcció dels senyors síndichs per donar les bonas festas a totes les
persones que tinga obligació la Vall y de presentar a dites persones los formatges, capons
y demés, lo que tindran previngut los consolats per cuant se’ls demanarà.
Dit dia se pagan als compters 21 lliures a quiscun y un xinxó de gratificació a quiscun.

Dit dia se posan en mans del síndich Gil Areny, senyor Gil Areny, Som, 40 lliures per
fer lo primé pago a l’aduaner de la Seu de Urgell, y lo Consell pròxim deurà aportà recibo
en esta Casa, y 12 duros per assesó, de gastos.
Dit dia se pagan los gastos del present Consell, són 12 duros.
Dit dia [se ha] pagat lo present de Barcelona, que és 25 lliures, 18 sous, 9.

Dit dia se pagan al secretari de la Vall 56 lliures y 7 lliures, 10 sous per fer los edictes.

- 704 -

- 705 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell
1852 maig 24

Dit dia lo Il·lustre Consell lloa y aproba totas las resolucions, tant dels llibres vells
com dels nous.

Dia 24 maitg 1852.
Se ha tingut lo Consell General, annomenat de Santcogesma, per pagar metges,
cirurgià, apotacari, censos de Costoja, draps de labar, baca magra, y se fa nominació de
mostafasos, vehadors y capitans.

Dit dia se vota la misa de devoció a l’Esperit Sant en cada parròquia.
Dit dia se arrestan las mostras.
Dit dia se ha pagat la casa de l’apotacari, que és 30 lliures.

Dit dia se posan en mans del senyor Francisco Duran, síndich, de un partit per la baca
magra 12 sous, se pagan al render de Urgell, de altre 12 sous, 6, se pagan per los censos

Dit dia se ha pagat la casa y hort del barbé 45 lliures.

de Costoja, de altre 15 sous, se pagan al porté major per los draps de labar, de altre 10

Dit dia se fa nominació de sobreposats de Sant Pere Màrtir y Sant Ibo de les Caldes.

lliures per la penció de la present añada, se pagan al senyor canonge sacristà. De tot lo

Ix Anton Casany y entra Pere Guitart, sobreestan Bonaventura Calva, pesadó Joan

que aportarà recibo lo Consell pròxim.

Tarrado.

Dit dia se fa nominació de mostafasos, vehadors y capitans:
Canillo:

mostafà a Jaume Calvó, Soldevila, vehador Jaume Font, Molné,

|374v Encamp:

mostafà a Pere Moles, vehador a Pere Palmitjavila, capità a Anton

capità a Jaume Font, Armany.

Massana:

Dia 22 novembre 1852.

mostafà Serni Torres, Batlle, vehador Anton Torres, Pal, capità a

apotacari, arrestar metadós, aberias, lo que deuen aportar en esta Casa lo Consell pròxim

Anton Torres, Sella.

de Sant Tomàs.

mostafà a Anton Font, Grillaire, vehador a Francisco Perich, Rull,
capità a Miquel Olivé, Rullan.

Andorra:

1852 novembre 22

Dit [dia] se ha tingut lo Consell General de Sant Andreu per pagar metges, cirurgià y

Palmitjavila, etcètera.
Ordino:

Dit dia se pagan los gastos del present Consell, que són 25 lliures.

mostafà a Francisco Fiter, Hoste, vehador Anton Serqueda, capità

Se fa de lot 27 perdius, |375 esto és, cuatre cada consolat, excepto Massana, Andorra y
Sant Julià que ne aportaran cinch, a més, cada consolat dos capons. Tot lo que deuran
aportar en esta Casa la visília de dit Consell de Sant Tomàs.

Anton Fité, Ton del Quim.
Sant Julià:

mostafà a Gil Areny, vehador Esteve Roca, capità a Germà Tor,
Aubiñà.

Dit dia no se pague lo oli de la Mare de Déu de Andorra de la catredal de Urgell.
Dit se annomena per compters y comisionats dels camins a Anton Riba, Nicolau, de
Ordino, y Jaume Bonell, Hoste, de Soldeu.
Dit dia se posan en mans del senyor Francisco Duran, síndich, 40 lliures per lo segon
pago de l’aduaner per lo present any, y lo Consell pròxim aportarà recibo.
Dit dia se pagan al nunci 15 duros per lo primé pago del present any.

Dit dia se notan los metadós y aberias:
Canillo,

metadós

29 aberias

9.374 val junt:

319 ll.

Encamp,

metadós

18 aberias

6.080 val junt:

206 ll.

5 s.

Ordino,

metadós

11 aberias

1.852 val junt:

177 ll.

16 s.

4

Masana,

metadós

3 aberias

2.675 val junt:

89 ll.

18 s.

4

Andorra,

metadós

3 aberias

1.275 val junt:

43 ll.

5 s.

Sant Julià,

metadós

40 aberias

522 val junt:

29 ll.

1 s.

866 ll.

10 s.

Total:

14 s.

4

Dit dia se fa nominació de cònsols.
Dit dia se posan en mans del senyor Gil Areny, síndich, 40 lliures per lo tercer pago
de l’aduaner per lo present any, y lo Consell pròxim aportarà recibo.

- 706 -

- 707 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

Dit dia se pagan los gastos del present Consell que són 25 lliures.

1853 març 21

Dit dia queden en mans de Ribaló per vestret per compras pel pròxim Consell de San[t]

Dia 21 mars de 1853.

Tomàs.

Se ha tingut lo Consell de la Semana Santa per fer lo primé pago de la quístia a Sa
1852 desembre 15

Majestat Christianíssima lo rey de Fransa, com a compte de Foix, conseñor de les presents
Valls de Andorra, que són 960 franchs, que quedan en poder del señor síndich Gil Areny,

Dia 15 desembre 1852.

ab dotse duros pels gastos. Comicionats per portar-los a Foix, los senyors cònsols de

Dit dia se ha tingut lo Consell General, anomenat de Sant Thomàs, a fi de cobrar los

Ordino y Massana, que deuran portar recibo lo Consell pròxim vinent en esta Casa.

estranys.

Dit dia se pagan al senyor aduaner de la Seu 40 lliures barceloneses per lo primé pago

Dit dia se dexe a la direcció dels senyors síndichs per donar les bones festes a totes les
persones que tinga la obligació la Vall y de presentar a dites persones los formatges,

de la present añada, y se posan en mans del senyor Juan Moles, de Sant Julià, que deurà
aportar recibo en esta Casa lo Consell pròxim vinent*.

capons y demés. Lo que tindran previngut los consolats per cuant se’ls demanarà.

Dit dia se pagan los gastos del present Consell que són 12 duros.

Dit dia se pagan als compters 21 lliures a quiscun y un xinxó de gratificació a quiscun.

1853 maig 9

Dit dia se pagan al secretari de la Vall 56 lliures, y 7 lliures, 10 sous per fer los edictes.

Dia 9 matg 1853.

Dit dia se posan en mans del senyor Francisco Duran 55 lliures, 18 sous, 6 per pagar
la penció al Capítol de Urgell, y lo Consell pròxim deurà aportà recibo.
Dit dia se posan en mans del senyor assesor 10 lliures per pagar la conducció de

Se ha tingut lo Consell General, annomenat de Santcugesma, per pagar metges,
cirurgià, apotacari, censos de Costoja, draps de labar, baca magra, y se fa nominació de
mostafasos, vehadors y capitans.

l’atvocat.

Dit dia se posan en mans del senyor síndich Francisco Duran, de un partit per la baca

Dit dia se pagan al nunci 15 duros per lo últim pago del nunci del present any.

magra 12 sous, se pagan al render de Urgell, de altre 12 sous, 6, se pagan per los censos

Dit dia se pagan als comicionats de les parròquies 2 lliures a quiscun pels certificats.

de Costoja, de altra 15 sous, se pagan al porté major per los draps de labar, de altre 10

Dit dia se ha pagat al llosador 1 lliura, 10 sous.
Dit dia se ha pagat al porté 3 lliures.

lliures per la penció de la present añada, se pagan al senyor canonge sacristà. De tot lo
que portarà recibo lo Consell pròxim. Ho rep Juan Moles a 25 duros pel procuradó de
Lleyda230.

|375v Dit dia se ha pagat al comicionat que pose lo preu al blat 7 lliures, 10 sous.

Dit dia se fa nominació de mostafasos, vehadors y capitans:
Canillo:

Dit dia se ha pagat per rentà la roba de esta Casa 12 lliures.

mostafà Jaume Font, Pirot, vehador Anton Areny, Gastó, capità Miquel
Duedra, Putcernal.

Dit dia se ha pagat per los que porten les banderes y tabernacle 2 lliures, 5 sous.

Encamp:

mostafà Pere Torres, vehador Francisco Riba, Malibern, capità a Joseph

|376 Ordino:

mostafà Serni Torres, Call, vehador Anton Riba, Ramon Guiem, capità

Torres, Guillem.

Dit dia se ha pagat al campané lliures, 15 sous.
Dit dia se han pagat los gastos del present Consell.

a Joseph Bons, àlies Rosa.
230

- 708 -

Ho rep... de Lleyda afegit posteriorment.
- 709 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

Massana:

mostafà Francisco Mora, vehador Andreu Cadena, capità Bernat Hom,

Andorra:

mostafà Joan Pla, Prat, vehador Juan Pons, Jaumetó, capità a Romà

Call, de Sospony.

Dia 1 setembre.
Se ha tingut Consell per un ofici del Capítol de Urgell que demanen les pencions del

Sucarana.
Sant Julià:

[1853] setembre 1

Francisco Duró, Mas d’Elins, mostafà, vehador Pere Canturri, Germà,

censal del Capítol, y s’a resolt que los que retornon vestià de España no poden ser

capità a Esteve Bonfill, Jaume de Sertés.

despachats a menos de ser depositats los retorns y vist lo vestià per lo senyor Joan Moles,

Dit dia no se pague lo oli a la Mare de Déu de Andorra a la catredal de Urgell.
Dit dia se hanomenan per compters y comicionats dels camins rals a Anton Riba,
Nicolau, y a Jaume Bonell, Hoste, de Soldeu, y Francisco Maestre, Casadet.

subsíndich, de Sant Julià. Y per lo Consell de Tots Sants presentaran la nota del vestià
pot marxà a la tardó y primavera, y per lo vestià entrarà per recreà lo presentaran a Soldeu
a Jaume Bonell o a Joseph Areny, Calvó, y pel port de Sigué a Ordino a Agostí Pons y
Juan Cabanes, cònsols de Ordino, y se farà pasà manament per tots.

Dit dia se posan en mans del senyor síndich Francisco Duran 40 lliures per lo segon
pago de l’aduaner, per lo segon pago de la present añada, y lo Consell pròxim aportarà
recibo.
Dit dia se pagan al nunci 15 duros per lo primer pago del present any.
Dit dia lo Il·lustre Consell lloa y aproba totas las resolucions, tant dels llibres vells
com dels nous.

1853 octubre 24
Dia 24 octubre 1853.
Se ha tingut lo Consell General, annomenat de Tots Sans, per fer lo últim pago de la
quístia a Sa Majestat Cristianíssima lo rey de Fransa, conpríncep de les presents Valls,
que són 960 franchs. Se posan en mans del senyor síndich Gil Areny, junt ab 12 duros
per gastos, y los comicionats de porta’ls són los cònsols de Andorra y Sant Julià, que

Dit dia se vota la misa de devosió a l’Esperit Sant en cada parròquia.

deuran portà recibo en esta Casa lo Consell pròxim vinent.
Dit dia se pagan al senyor aduaner de Urgell 40 lliures per lo tersé pago del present

Dit dia se arrestan las mostras.

any, y se posan en mans del senyor síndich Juan Moles. Lo Consell pròxim aportarà

Dit dia se ha pagat la casa a l’apotacari que és 30 lliures.
Dit dia se ha pagat la casa y hort al barbé que és 45 lliures.

recibo en esta Casa.
Dit dia se pagan los gastos del present Consell.

Dit dia se fa nominació de sobreposats de Sant Pere Màrtir y Sant Ibo de les Caldes.
Ix Pere Guitart y entra Juan Vila, sobreestan Bonaventura Calba, pesadó Juan Tarrado.
Dit dia se pagan los gastos del present Consell que són 25 lliures.
1853 agost 1

1853 novembre 21
Dia 21 novembre 1853.
Dit dia se ha tingut lo Consell General de Sant Andreu per pagar metges, cirurgià,
apotacari, arrestar metadós y aberias, lo que deuran aportà en esta Casa lo Consell pròxim
vinent de Sant Thomàs.

|376v Dia 1 agost 1853.
Se ha tingut Consell per la vinguda del senyor bisbe.

Se fa de llot 27 perdius, esto és, cuatre cada consolat, accepto Canillo, Encamp y
Ordino, que ne aportaran cinch y, a més, cada consolat, dos capons. Tot lo que deuran
aportar en esta Casa la vigília de dit Consell de Sant Thomàs.
Dit dia se notan los metadós y aberias:

- 710 -

- 711 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

Canillo,

metadós

20 aberias 9.790

val junt:

330 ll.

6 s.

8

Encamp,

metadós

17 aberias 5.000

val junt:

170 ll.

18 s.

4

Ordino,

metadós

17 aberias 7.125

val junt:

241 ll.

15 s.

Masana,

metadós

11 aberias 3.300

val junt:

112 ll.

15 s.

Dit dia se ha pagat al comicionat que fa lo preu al blat 7 lliures, 10 sous.

Andorra,

metadós

14 aberias 1.110

val junt:

40 ll.

10 s.

Dit dia se ha pagat per rentar la roba 12 lliures.

Sant Julià,

metadós

26 aberias

val junt:

23 ll.

12 s.

919 ll.

17 s.

513

Total:

Dit dia se pagan als comicionats de las parròquias 2 lliures a quiscun pels certificats.
Dit dia se ha pagat als llosadors 1 lliura, 10 sous.

Dit dia se ha pagat als que porte[n] la bandera y tabernacle 2 lliures, 5 sous.
Dit dia se ha pagat al campané lliures, 15 sous.

Dit dia se fa nominació de cònsols.
Dit dia se posan en mans del senyor síndich 40 lliures.
Dit dia se pagan los gastos del present Consell, que són 25 lliures .
Abansat a Ribaló per lo Consell de Sant Tomàs, etcètera.

Dit dia se han pagat los gastos del present Concell.
Dit dia ha resolt lo Il·lustre Concell fer comisió, com fa àmplia facultat y forma, als
señors síndichs per pasar a donar la benvinguda a Sa Senyoria Il·lustríssima y determinar
y contextar com millor trobaran convenient, y demés autoritats.

1853 desembre 13

1854 març 16

|377 Dia 13 desembre de 1853.

Dia 16 mars de 1854.

Se ha tingut lo Consell de Sant Tomàs a fi de cobrar los estranys.

Se ha tingut Consell General per saber la comició dels comicionats han anat a Madrid,

Dit dia se done la direcció als senyors síndichs per donar las bonas festas a las personas
que tínguia obligació la Vall y de presentar a ditas personas los formatges, capons y demés

y los comicionats Don Francisco Duran y Thomàs Palmitjavila han cumplert ecsactament
la comició ab satisfació de l’Il·lustre Consell, y quedan arxibats los papers.

que tinga obligació la Vall, lo que tindran previngut los consolats per cuant los serà
demanat.

1854 abril 10
|377v Dia 10 abril 1854.

Dit dia se pague als compters 21 lliures a cada un y un xinxó de gratificació a quiscun.
Dit dia se paga al secretari de l’Il·lustre Consell 56 lliures, y 7 lliures, 10 sous per fer
los edictes.

Se ha tingut lo Consell General, annomenat de la Semana Santa, per fer lo pago a Sa
Senyoria Il·lustríssima, nòstron conpríncep, que són 200 peses de 8, a rahó de 50 rals de
ardits, y 28 peses per dret de menjaria, que són 319 lliures, 4 sous, que se posan en mans

Dit dia se posan en mans del Joan Moles, substitut de síndich, 55 lliures, 18 sous per
pagar la penció del Capítol de Urgell, que debia portar recibo lo Consell pròxim. Ha
cumplert, etcètera231*.

del senyor síndich Guillemó, y lo Consell pròxim vinent deurà aportà recibo.
Dit dia se posan en mans de dit senyor síndich Guillemó 40 lliures per lo primé pago
de est any al senyor aduaner, y lo Consell pròxim deurà aportà recibo en esta Casa*.

Dit dia se posan en mans del Joan Moles, substitut de síndich, 40 lliures per la
conducció de l’advocat de la Vall.

Dit dia se pagan los gastos del Consell, que són 12 duros.
Dit dia se fa comició als Honorables Senyor Síndich Don Gil Areny y Anton Maestre,

Dit dia se pagan al nunci per lo últim pago del present any 15 duros.

cònsol menó de la parròquia de Andorra, per a respondre a l’Il·lustríssim Senyor Bisbe
sobre un escrit que ha fet presentar a l’Il·lustre Senyor Síndich per la pregunta que dit

231

Ha cumplert, etcétera, afegit posteriorment.
- 712 -

- 713 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

senyor síndich ha fet al Consell relativ[a] als delmes. Y respon lo Il·lustre Consell que,

Dit dia se pagan al nunci 15 duros per lo primé pago del present any.

respecte de haber-i contracta feta, lo seu desitg és continuà en lo matex que se li ha donat
en lo any anterior per sa part.

Dit dia lo Il·lustre Consell lloa [y] aproba totas las resolucions, tant dels llibres vells
com dels nous.

1854 maig 29
Dia 29 maitg 1854.

Dit dia se bota la misa de devosió al Sant Esprit en cada una de les parròquias de la
Vall.

Se ha tingut lo Consell General, annomenat de Sancujesma, per pagar metges, cirurgià,

Dit dia se arrestan las mostras.

apotacari, censos de Costoja, draps de labar, baca magra, y se fa nominacio de mostafasos,

Dit dia se ha pagat la casa de l’apotacari 30 lliures. No s’a pagat232.

vehadors y capitans.

Dit dia se ha pagat la casa y hort del barbé 45 lliures*.

Dit dia se posan en mans del senyor Juan Moles, de un partit per la baca magra 12
sous, se pagan al render de Urgell, de altre 12 sous, 6 per los censos de Costoja, de altre

Dit dia se fa nominació de sobreposats de Sant Pere Màrtir y Sant Ibo de les Caldes.

15 sous, se pagan al porté major per los draps a labar, de altre 10 sous per la penció de la

Ix Juan Vilà y entra Bonaventura Segalàs, sobreestan Bonaventura Calba, Rogetó, pesadó

present añada, se pagan al senyor canonge sacristà. De tot lo que aportarà recibo lo

Juan Tarrado.

Consell pròxim.

Dit dia se pagan los gastos del present Consell, que són 25 lliures.

Dit dia se fa nominació de mostafasos, vehadors y capitans:
Canillo:

Dit dia se nombran comicionats per fità o mogenà la Vall, segons lo disposat per Sa

mostafà Anton Vidal, vehador Bonaventura Rossell, capità Pere Casal,

Majestat la reyna de España, segons lo demanat per est Consell per medi de sos

Martí.

comicionats a Juan Moles, y San[t] Julià, Gil Areny, al senyor secretari Thomàs

Encamp:

mostafà Francisco Camp, vehador Tomàs Rossell, capità Joan Comet.

Palmitjavila, Pere Moles, cònsol majó de Encamp, y a Anton Maestre, cònsol menó de

Ordino:

mostafà Anton Riba, Nicolau, capità Jacinto Coma, Rufó, vehador

Andorra.

Massana:

mostafà Lloís Mora, Giraut, vehador Anton Ros, Aldosa, capità Bentura

Guillem Beneset.

Dit dia se fa sisena de batlle per part de Fransa:
Canillo Jaume Font, Jumpere.

Mora.
Andorra:

Encamp Anton Pallerès.

mostafà Juan Santuré, capità Jaume Calba, Mariò, vehador Isidro Galí.

Ordino Serni Torres.
Massana Lluís Areny.

Sant Julià: mostafà Pere Ribot, vehador Julià Ribes, capità Francisco Bonfill.

Andorra Francisco Fité, Hoste.

Dit dia no se pague lo oli de la Mare de Déu de Andorra de la catredal de Urgell.

Sant Julià Francisco Duró, etcètera.

Dit dia se annomene per compters y comicionats dels camins a Anton Riba, Nicolau,
|378 de Ordino, y a Jaume Bonell, Hoste, de Soldeu, y Francisco Maestre, Casadet.
Dit dia se arresten les menobres per los camins rals, senderes y senderons.
Dit dia se posan en mans del Juan Moles, síndich, 40 lliures per lo segon pago de
l’aduaner, y lo Consell pròxim aportarà recibo*.
232

- 714 -

No s’a pagat afegit posteriorment.
- 715 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell
1854 octubre 29

Dit dia se ha resolt que los cònsols que no tingan confiansa per cobrar los estranys dels
vestiars estrangés, podran pendre vestià a fiansa bona a satisfacció dels cònsols per lo

Dia 29 octubre 1854233.

degut cobro, etcètera.

Se ha tingut lo Consell General, annomenat de Tots Sants, per fer lo últim pago de la

1854 novembre 21

quístia a Sa Majestat Cristianísima lo rey de Fransa, conpríncep de les presents Valls de
Andorra, que són 960 franchs. Se posan en mans dels senyors234, junt ab 12 duros pels

Dia 21 novembre 1854.

gastos. Y los comicionats per porta’ls són los cònsols de Ordino y Massana, que deuran
portar recibo en esta Casa lo Consell pròxim vinent.
Dit dia se posan en mans del senyor aduaner de Urgell 40 lliures per lo tercé pago del
present any, y se posan en mans del senyor

235

Se ha tingut lo Consell General, annomenat de Sant Andreu, per pagar metges, cirurgià
y apota[ca]ri, arrestar metadós y aberias. Lo que deuran aportar recibo en esta Casa lo
Consell pròxim vinent de Sant Tomàs.

.

1854 juny 12

Se fa de llot 27 perdius rojas, esto és, cuatre cada consolat, accepto Massana, Andorra
y Sant Julià, que ne aportaran cinch y, a més, dos capons cada consolat. Tot lo que deuran
portar en esta Casa lo Consell pròxim vinent, la vigília del Consell de Sant Tomàs.

|378v Dia dotse de juny de 1854.

Dit dia se notan los metadós y aberias:

Se ha tingut Consell General relatiu a l’arreglo dels delmes pertañents a Sa Senyoria
Il·lustríssima y a l’Il·lustre Capítol de Urgell, y censals. Y ha acordat dit Il·lustre Consell
General que en cuant a Sa Senyoria Il·lustríssima se li arrende per cuatre añs ab los
mateixos pactes de l’any 1853. Més, se ha acordat que en cuant als censals se posen al 3
lliures, 6 sous, 8 diners per cent. Y tot ho ha acordat dit Il·lustre Consell General ab
consentiment de Sa Senyoria Il·lustríssima. Més, ha resolt dit Il·lustre Consell General
que se donarà a l’Il·lustre Capítol de Urgell lo mateix que se dona a Sa Senyoria

Canillo,

metadós

24 aberias 8.858

val junt:

301 ll.

5 s.

Encamp,

metadós

36 aberias 4.920

val junt:

173 ll.

5 s.

Ordino,

metadós

12 aberias 5.050

val junt:

171 ll.

6 s.

8

Masana,

metadós

5 aberias 1.850

val junt:

62 ll.

18 s.

4

Andorra,

metadós

11 aberias 1.324

val junt:

46 ll.

17 s.

8

Sant Julià,

metadós

29 aberias

val junt:

18 ll.

1 s.

8

236

Total

Il·lustríssima, y se’ls donarà ab diners. Y cada parròquia tindrà la obligació de pagar, lo
que constarà ab escriptura.

325

4

:

Dit dia se posan en mans de Francisco Duran, síndich, 40 lliures per lo tersé pago de
1854 juliol 7

l’aduané, y lo Consell pròxim portarà recibo.
Dit dia se fa nominació de cònsols.

Dia 7 juliol 1854.

1854 desembre 19

Se ha tingut Consell General a instància del senyor beguer per obrir Corts per
|379 Dia 19 desembre 1854.

sentenciar a Gil Solana, y lo Il·lustre Consell comiciona a Sefarino Riba y a Joseph Perich
per arrahonadors, y suplens per ells a Nicolau Duedra y a Pere Moles, per mirar lo ve de

Se ha tingut lo Consell General, annomenat de Sant Tomàs, a fi de pagar los estranys.

la Vall y demés convenient, etcètera.

Dit dia se done la direcció als senyors síndichs per donar les bones festes a les personas
que tínguia obligació la Vall y de presentar a dites persones los formatges, capons y demés
233

El salt cronològic que es produeix aquí hauria estat degut a un error del secretari al moment de copiar
les actes.
234
No consten els noms.
235
No consta el nom.
- 716 -

236

No consta la suma final.
- 717 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

que tínguia obligació la Vall, lo que tindran previngut los consolats per cuant se’ls

Picart, de Encamp, per pasar a trobar dit senyor bisbe y |379v obrar tot lo convenient a fi

demanarà.

de què no quédon perjudicadas las lleys e independència de nostres Valls y no pèrdo[n]

Dit dia se pague als compters 21 lliures a cada un y un xinxó de gratificació.
Dit dia se paga al secretari 56 lliures, y 7 lliures, 10 sous per fer los edictes.
Dit dia se posan en mans de Francisco Duran 55 lliures, 18 sous, 6 per pagar la penció
del Capítol de Urgell, y deu portà recibo lo Consell pròxim.
Dit dia se posan en mans del senyor Francisco Duran 10 lliures per la conducció de

ninguna autoritat sas jurisdiccions.
Dit dia se ha fet comició al senyor síndich Francisco Duran, Guillemó, y Anton
Maestre, Molines, per pendre a censal dos mil lliuras barcelonesas al tres per cen[t], per
quitar lo censal del Capítol de Urgell, per ser més honerós fer un censal esta Casa a un
Comú de les Valls que no a una corporació estrangera, com és lo Capítol de Urgell. Y lo
acte és pres en poder del notari Pere Calvet lo dia present, y se pot quità ab una quitació.

l’advocat de la Vall.

1855 gener 21

Dit dia se pagan al nunci 15 duros per lo últim pago de la present añada.

Dia 21 janer 1855.

Dit dia se pagan als comicionats de las parròquias 2 lliures a quiscun pels certificats.

Se ha tingut Consell per donà posessió al veguer com conste de l’acte en poder del

Dit dia se pague als llosadors 1 lliura, 10 sous.
Dit dia se paga al comicionat que posa lo preu al blat 7 lliures, 10 sous.

secretari, y lo pres quede a la disposició del Consell per orde del gobern francès, y lo
senyor vegué no podrà disposà del pres fins hage resolt lo gobern francès.
1855 abril 2

Dit dia se ha pagat per rentar la roba 12 lliures, sous.
Dit dia se ha pagat als que portan las banderas y tabernacle 2 lliures, 5 sous.
Dit dia se ha pagat al campané lliures, 15 sous.
Dit dia se han pagat los gastos del present Consell lliures237.
Dit dia se fa la aprobació dels cònsols per la present añada.

Dia 2 abril 1855.
Se ha tingut lo Consell de la Semmana Santa per fer lo pago de la quístia a Sa Majestat
Cristianíssima lo emperador de Fransa, com a comte de Foix, consenyor de las presents
valls de Andorra, que són 960 franchs, que han pagat lo síndich Gil Areny, lo senyor
secretari Tomàs Palmitjavila y Jaume Font, Jumpere, cònsol de Canillo, y han pagat per
lo any 1854 y han presentat lo recibo.

1855 gener 2
Dit dia se paga al duané de Urgell 40 lliures per lo primé pago del present any y se
Dia 2 janer 1855.

posan en mans de Francisco Duran, síndich, que aportarà recibo lo Consell pròxim.

Se ha tingut Consell General a causa de haber lo senyor bisbe, de si sol, perdonat de

Dit dia se pagan los gastos del present Consell, que són 12 duros.

la pena de mort a un reo pres dit Gil Solana, de la Cortinada. Y perquè la justícia sia
mantinguda en las presents Valls y a fi de què ninguna autoritat no·s prènguia ninguna
jurisdicció ni dret dels uns als altres, y tocant a est Consell lo vigilar que las lleys y
costums de les Valls sien mantingudes, y veient per altra part que lo tal reo fou sentenciat

Dit dia se fa comició als senyors consellers, de Andorra Anton Maestre, Alienó, y Juan
Cabanes, consellé de Ordino, per cobrà de Texidó lo que deu a l’Il·lustre Consell de
arrendamens vensuts.

per las Il·lustres Corts, demanadas y obertas ab permís de l’Il·lustre Consell, per cual fi

Dit dia se fa comició a Anton Rogé, consellé majó de la Massana, y Bonaventura Font,

se fa comició als senyors síndich Gil Areny, al secretari de est Consell y al senyor Joseph

cònsol menó de Canillo, per cobrà de Picart y de Guillemó, de Encamp, per cobrà les tres
pensions vensudes del Capítol de Urgell de les 55 lliures, 18 sous, 6 cada una, etcètera.

237

No consta la quantitat.
- 718 -

- 719 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell
1855 maig 21

Did dia a [l’]apotacari no se li ha pagat la casa y hort.

|380 Dia 21 maig 1855.

Dit dia se ha pagat al barbé la casa y hort 45 lliures.

Se ha tingut Consell General, annomenat de Santcujesma, per pagar metges, apotacari

Dit dia se ha fet nominació de sobreposats de Sant Pere Màrtir y Sant Ibo. Ix

y sirurgià, censos de Costoja, draps de labar, baca magra, se fa nominació de mostafasos,

Bonaventura Segalàs y entre Jaume Casany, sobreestan Bonaventura Calva, Rogetó,

vehadors y capitans.

pesadó Juan Tarrado.

No se pagan draps de labar ni demés, ni las deu lliuras del sacristà ni demés, etcètera.
Dit dia se fa nominació de mostafasos, vehadors y capitans:
Canillo:

mostafà Jaume Bonell, Hoste, vehador Joseph Areny, Calvó, capità
Jaume Bonfill, Rosell, de Merixell.

Encamp:

Dit dia han pagat per las pencions vensudas del censal de casa Teixidó, de Sospony,
97 lliures, 9 sous que pague per les dos pencions de 1851 y 1852.
Dit dia han pagat los comicionats Anton Rogé y Bonaventura Font 15 lliures a compte
de la penció del Capítol de Urgell que està devent.

mostafà Pere Palmitjavila, vehador Ignasi Picart, capità Anton Calbó,

Dit dia se pagan los gastos del present Consell.

Guillem.
Ordino:

Agustí Pons mostafà, vehador Joan Cabanes, capità Anton Bons, Tor.

Massana:

Lloís Areny, Aaiern, mostafà, Anton Rogé vehador, capità Pere Call,

1855 octubre 29
Dia 29 octubre 1855.

Esclusa, de Pal.
Andorra:

Anton Maestre mostafà, [vehador] Esteve Ricart, Vidal, capità Juan
Sansa, dit Juanet.

Sant Julià: Nicolau Ros mostafà, Jaume Putcernal vehador, capità Bonaventura
Sirés, Guisal.

Se ha tingut lo Consell General, annomenat de Tots Sants, per fer lo últim pago de la
quístia a Sa Majestat Cristianíssima lo rey de Fransa, conpríncep de las presents Valls,
que són 960 franchs. Se posan en mans del senyor Gil Areny, síndich, junt amb los 18
duros pels gastos, y los comicionats per porta’ls són los senyors cònsols de Ordino y
Massana, que deuran por[tar] recibo en esta Casa lo Consell pròxim vinent. Ha cumplert

Dit dia no se pague lo oli de la Mare de Déu de Andorra.

lo pago y lo recibo. És a l’arxiu238*.

Dit dia se anomene los comptés y comicionats dels camins a Anton Riba, Nicolau,
Jaume Bonell y Francisco Maestre.

Dit dia se posan en mans del senyor aduaner de Urgel[l] 40 lliures per lo tercé pago
de esta añada, y se posan en mans del senyor Juan Moles, supsíndich*.

Dit dia se [a]restan las menobras dels camins rals, senderas y senderons.

1855 novembre 26

|380v Dit dia se posan en mans del senyor síndich Juan Moles 40 lliures per lo duaner

Dia 26 novembre 1855.

de la Seu de Urgell*.

Dit dia se ha tingut lo Consell General, annomenat de Sant Andreu, per pagar metges,

Dit dia se pagan al nunci 15 duros per son pago del present any.
Dit dia lo Il·lustre Consell se conforme a totas las resolucions dels llibres vells y dels
nous.

cirurgià, apotacari, arrestar meta- |381 dós, aberias, lo que deuran aportar los consolats en
lo Consell pròxim vinent de Sant Tomàs.

Dit dia se bota la misa de devoció a l’Esperit Sant.
Dit dia se arrestan les mostras.
238

- 720 -

Ha cumplert... l’arxiu afegit posteriorment.
- 721 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

Se fa de llot 27 perdius rojas, esto és, cuatre cada consolat, accepto Canillo, Encamp

Dit dia se done la direcció als senyors síndichs per donar les bones festes a les persones

y Ordino, que ne portaran cinch, a més dos capons cada consolat. Tot lo que deuran portar

que tínguia obligació la Vall y de presentar a dites persones los formatges, capons y demés

recibo en esta Casa lo Consell pròxim vinet, la vigília del Consell de Sant Tomàs.

que tínguia obligació la Vall, lo que tindran previngut los consolats per cuant se’ls
demanarà.

Dit dia se notan los metadós y averias239:

Dit dia se pague als compters 21 lliures a cada un y un xinxó de gratificació.

Dit dia se fa sisena de batlle per Sa Senyoria Il·lustríssima:
Canillo Jaume Casal, Masubé del Cortal.

Dit dia se paga al senyor secretari 56 lliures, y 7 lliures, 10 sous per fer los edictes.

Encamp Francisco Camp, Güelo.

Dit dia se pague al Comú de la Massana 55 lliures, 18 sous, 6 per pagar la penció del

Ordino Serni Torres, Call.

censal li fa la Vall.

Massana Lluís Areny, Aiern.

Dit dia se posan en mans del senyor240 80 lliures per la condució de l’advocat de la

Andorra Bonaventura Calba, Rogetó.

Vall.

Sant Julià Nicolau Ros.
Canillo,

metadós

24

aberias

11.673

val jun[t]: 383 ll.

17 s.

Dit dia se pagan al nunci 15 duros per lo últim pago de la present an[y]ada.

Encamp,

metadós

26

aberias

4.972

val junt: 172 ll.

4 s.

Dit dia pagan als comicio[na]ts de las parròquias 2 lliures [a] quiscun pels certificats.

Ordino,

metadós

13

aberias

5.323

val junt: 180 ll.

13 s.

Masana,

metadós

5

aberias

2.498

val junt:

84 ll.

14 s.

Andorra,

metadós

33

aberias

720

val junt:

32 ll.

5 s.

Sant Julià,

metadós

33

aberias

486

val junt:

24 ll.

9 s.

Dit dia se pague als llosadors 1 lliura, 10 sous.
Dit dia se pague al comicionat que pose lo preu al blat 7 lliures, 10 sous.
Dit dia se pague per rentar la roba 12 lliures.

Dit dia, en vista de las súplicas presentadas per las parròquias sobre què volen ser

Dit dia se pague als que portan las banderas y tabernacle 2 lliures, 5 sous.

eximidas dels delmes, lo Il·lustre Consell comiciona a l’Honorable Josep Perich, Rull,
Dit dia se ha pagat al campané 15 sous.

consellé majó de la Massana, y al senyor secretari Thomàs Palmitjavila per fer firmar,
sellar y gastar tot lo convenient ab las representacions als tribunals convenients. Y tot |381v

Dit dia se ha pagat los gastos del Consell lliures241.

lo que serà fet per dits comicionats per dit fi, ho aprobe y ho tindrà per ven fet tot lo

Dit dia se fa la aprobació dels cònsols per la present añada.

Il·lustre Consell General sens discrepació de vot algun.
Dit dia se ha [a]bansat a Ribaló 2 onsas.

Dit dia se pàgien a l’aduané de la Seu 40 lliures. Se posan en mans de242 per lo últim
pago.

1855 desembre 17
Dia 17 desembre 1855.

Dit dia ha pagat la Guillema la part del censal debie, y la altra lo Comú de Encamp, y
lo Consell [propvinent] ho portarà en esta Casa.

Se ha tingut lo Consell General de Sant Tomàs a fi de pagar los estranys.

240
239

El quadre de metedors i averies corresponent està copiat a continuació de la llista de la sisena de
batlle. El que apareix aquí està ratllat.
- 722 -

No consta el nom.
No consta la quantitat.
242
No consta el nom.
241

- 723 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell
1856 març 17

Riba y Francisco Maestre.

|382 Dia 17 mars 1856.
Se ha tingut lo Consell General, annomenat de la Semmana Santa, per fer lo pago a Sa
Senyoria Il·lustríssima, nòstron conpríncipe, que són 200 pesetes de 8, a rahó de 50 rals
de ardits, y 28 peses per dret de menjaria, que són 319 lliures, 4 sous, que se posan en
mans del senyor síndich Don Gil Areny.
Dit dia se posan en mans del senyor Juan Moles pel primé pago del duané 40 lliures,

Dit dia se pagan los gastos del Consell que són243.
1856 maig 5

Se ha tingut lo Consell General, annomenat de Santcugesma, per pagar metges,
apota[ca]ri y cirurgià, censos de Costoja, draps de labar, baca magra, se fa nominació de

Dit dia no se pagan draps de labar ni las deu lliuras de sacristà, ni demés.
Dit dia se fa nominació de mostafasos, vehadors y capitans:

|382v Dit dia se vote la misa de devoció en cada parròquia a l’Esperit Sant.

Dit dia al potacari se li pague 15 lliures per la casa y hort.
Dit dia se ha pagat al barbé 45 lliures per la casa y hort.

Casany y entra Joseph Marfany, sobreestan Bonaventura Calba, Rogetó, pesadó Juan
Tarrado.

de la present añada 60 lliures.
Dit dia se pagan los gastos del present Consell.
1856 novembre 24

mostafà Nicolau Duedra, Pasamené, vehador Jaume Font, Molné,
capità Miquel Forest.

Dia 24 novembre 1856.

mostafà Pere Moles, Juan Antoni, vehadó Anton Palmitjavila, capità
Pere Camp.

Ordino:

mostafà Sefarino Riba, vehador Pere Armengol, capità Miquel Naudí.

Massana:

mostafà Joseph Perich, Rull, vehador Joan Camp, Capdevila, capità

Se ha tingut lo Consell General de Sant Andreu per pagar metges, cirurgià, apotacari,
arrestar metadós, aberias, lo que deuran aportar recibo en esta Casa lo Consell pròxim
vinent de Sant Tomàs.
Se fa de llot 27 perdius rojas, esto és, cuatre cada consolat, accepto Massana, Andorra

Miquel Olivé.
mostafà Bonaventura Aleix, vehador Anton Cerqueda, capità Anton

y Sant Julià, que ne aportaran cinch y, a més, dos capons cada consolat. Tot lo que tindran

Fité y Tarrado.

en esta Casa lo Consell pròxim vinent per la vigília del Consell de Sant Tomàs.

Sant Julià: mostafà Francisco Duró, Mas d’Elins, vehador Pere Auguet, capità
March Oliva.
Dit dia no se pague lo oli de la Mare de Déu de Andorra.

243

Dit dia lo Il·lustre Consell llohe y aprobe las resolucions dels llibres vells y nous.

Dit dia se paga al cònsol de la Masana Guillem Mora la pensió del censal li fa la Vall

mostafasos, vehadors y capitans.

Andorra:

Dit dia se pagan al nunci 15 duros per son pago del present any.

Dit dia se ha fet nominació de sobreposats de San[t] Pere Màrtir y San[t] Ibo. Ix Jaume

Dia 5 maitg 1856.

Encamp:

Dit dia se arrestan les menobres dels camins rals, senderas y senderons.

Dit dia se arresten les menobres y les mostres.

y lo Consell pròxim deurà aportà recibo.

Canillo:

Dit dia se hanomenen los comicionats dels camins y compters, Jaume Bonell, Anton

No consta la quantitat.
- 724 -

Dit dia se notan los metadós y aberias:
Canillo,

metadós

20

aberias 10.600

val: 357 ll.

Encamp,

metadós

11

aberias

3.700

val: 127 ll.

7 s.

Ordino,

metadós

16

aberias

6.264

val: 212 ll.

16 s.

Masana,

metadós

5

aberias

3.420

val: 115 ll.

5 s.

- 725 -

10 s.
6

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

Andorra,

metadós

9

aberias

296

val:

12 ll.

2 s.

Sant Julià,

metadós

31

aberias

447

val:

22 ll.

13 s.

847 ll.

13 s.

Total:

Dit dia se ha pagat al campané 15 sous.
Dit dia se han pagat los gastos del Consell.
6
Dit dia se fa aprobació dels cònsols per lo any 1857.

Dit dia se posan en mans de Tomàs Palmitjavila 40 lliures barceloneses per lo segon
Dit dia se posa en mans de244 40 lliures per lo últim pago de l’aduaner.

pago.

Dit dia quede suspès lo posà preu al blat fins a nou orde, y que los arramasadors del

Dit dia se pagan per gastos de portà los pernills a Madrid a l’Andria*.

blat que no·l púgo[n] arremasà, y se asprimente [que] la Vall lo farà vendre, que dego
Per les creus dats 12 duros*.

vigilà lo cònsol sobre dit orde, y que no faso ningun extraordinari.
1856 desembre 16

383

|

1857 abril 6

Dia 16 desembre 1856.

Dia 6 abril 1857.

Se ha tingut lo Consell de Sant Tomàs a fi de pagar estranys.

Dit dia se ha tingut lo Consell General, anomenat de la Semana Santa, per fer lo pago

Y se done la direcció als senyors síndichs per donar les bones festes a les persones que

de la quístia a Sa Majestat Cristianíssima lo emperador de Fransa, com a compte de Foix,

té obligació la Vall y de presentar a dites persones los formatges, capons y demés que

conpríncep de les presents Valls, que són 960 franchs, que han quedat en poder del senyor

tinga obligació la Vall, y de presentar los consolats a hon se’ls demanarà.

síndich Gil Areny, cònsols de Andorra y San[t] Julià, que deuran portar recibo lo Consell

Dit dia se pague als senyors síndichs una onsa a quiscun.
Dit dia se pague als comptés 21 lliures a quiscun y un xinxó de gratificació.

pròxim vinent. Se i pose245.
Dit dia se ha pagat a l’aduané de Urgell 40 lliures per lo primer pago de la present
añada, y quedan en poder de Juan Moles, síndich.

Dit dia se pague al secretari 56 lliures, y 7 lliures, 10 sous per fer los edictes.

Dit dia se pagan los gastos del present Consell, que són 22 lliures barceloneses.

Dit dia se pague al Comú de la Massana 55 lliures, 18 sous, 6 per pagar la penció li fa

1857 maig 25

la Vall.
|383v Dia 25 maitg 1857.

Dit dia se pagan a l’asessó la conducció 10 lliures. Quedan [en] poder de Juan Moles,

Se ha tingut lo Consell General, annomenat de Sancogesma, per pagar metges,

síndich, etcètera.
Dit dia se pagan al nunci, 15 duros per la última paga de la present añada, Guillem.

cirurgià, apotacari, censos de Costoja, draps a labà, baca magra, y se fa nominació de
consellers, vehadors y capitans, mostafasos.

Dit dia se pagan als comicionats los certificats 2 lliures a quiscun.
Dit dia se pague als llosadors 1 lliura, 10 sous.

Dit dia n se pagan los censos, baca magra, draps a labà ni tampoch les deu lliures del
canonge sacristà.

Dit dia se pague al comicionat que pose lo preu al blat 7 lliures, 10 sous.

Dit dia se fa nominació de mostafasos, vehadors y capitans:

Dit dia se pague per rentà la roba 12 lliures.
Dit dia se pague als que portan las banderas y tabernacle 2 lliures, 5 sous.
244
245

- 726 -

No consta el nom.
Se i pose afegit posteriorment.
- 727 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

Canillo:

mostafà Jaume Font, Jumpere, vehador Bonaventura Font, Popaire,

Encamp:

mostafà Pere Torres, Teresà, vehador Francisco Palmitjavila, capità a

capità a Ignasi Farré, Mora.

Massana:
Andorra:
Sant Julià:

Dia 26 octubre 1857.
Se ha tingut lo Consell General, annomenat de Tots Sants, per fer lo últim pago de la

Anton Riba, Mas.
Ordino:

1857 octubre 26

mostafà a Guillem Adallach, Fijat, vehadó a Anton Bons, Rosa, capità

quístia a Sa Majestat Cristianíssima, com a compte de Foix, conseñor de las presents

a Bentura Riba, Jaumot.

Valls, que són 960 franchs. Se posan en mans del senyor síndich Gil Areny junt ab los

mostafà Guillem Torres, Giberga, vehadó a Bernat Hom, Call, capità a

dotse duros pels gastos. Y los comicionats per porta’ls són los senyors cònsols de Canillo

Anton Arm[en]gol, Coix.

y Encamp, y per lo Consell vinent deuran portar recibo en esta Casa.

mostafà Juan Pla, Prat, vehador Juan Pon[s], Jaumetó, capità a Romà

Dit dia se pagan al senyor aduaner de la Seu de Urgell 40 lliures per lo tercer pago de

Sucarana.

la present añada. Se posan en mans de Juan Moles, síndich, que deurà aportà recibo en

mostafà Julià Ribes, vehador a Romà Tor, Aubiñà, capità a Babtista

esta Casa lo Consell pròxim.

Boronat, Ja[n], de Aubinà.

Dit dia se pagan los gastos del present Consell a Ribaló.

Dit dia no se pague lo oli de la Mare de Déu de Andorra.
Dit dia se hanomenen los comicionats dels camins rals y compters, són Jaume Bonell,
Anton Riba, Nicolau, y Francisco Maestre, Casadet.
Dit dia se arrestan las menobras dels camins rals, senderas y cenderons.
Dit dia se pagan al nunci 15 duros per lo primé pago del present any.
Dit dia lo Il·lustre Consell lloha y aproba les ordinacions, lleys y arrestos, tant dels
llibres vells com dels nous.

1857 novembre 23
Dia 23 novembre 1857.
Dit dia se ha tingut lo Consell General, annomenat de Sant Andreu, per pagar metges,
cirurgià, apotacari, arrestar metadós, aberias, lo que deuran aportar los consolats en esta
Casa lo Consell pròxim vinent de Sant Thomàs.
Se fa de llot 27 perdius rojas, esto és, cuatre cada consolat, accepto Massana, Andorra
y Sant Julià, que ne portaran cinch y, a més, dos capons cada consolat. Tot lo que deuran

Dit dia se vote la misa de devoció al Sant Esprit en cada parròquia.

aportar en esta Casa la vigília del Consell de Sant Thomàs.
Dit dia se notan los metadós y aberias:

Dit dia se arresten les mostres.
Dit dia se pague al potacari 10 lliures per la casa.
Dit dia [se pague] al barbé 45 lliures de la casa y hort.
|384 Dit dia se fa nominació de sobreposats de San[t] Pere Màrtir y San[t] Ibo. Ix Joseph
Marfany y entra Bonaventura Aldosa, sobreestan Bonaventura Calba, Rogetó, pesadó
Joan Tarrado.

Canillo,

metadós

20

aberias

10.564

val jun: 350 ll.

9 s.

Encamp,

metadós

17

aberias

6.540

val jun: 221 ll.

15 s.

Ordino,

metadós

13

aberias

6.051

val jun: 204 ll.

19 s.

Masana,

metadós

4

aberias

2.756

val jun:

92 ll.

17 s.

4

Andorra,

metadós

8

aberias

154

val jun:

7 ll.

2 s.

8

Sant Julià,

metadós

32

aberias

343

val jun:

19 ll.

8 s.

8

996 ll.

12 s.

Total:

4

Dit dia se paga al cònsol de la Masana Joan Marquilló la penció del censal fa la Vall
al Comú de la Massana la present añada, són 60 lliures.

Dit dia se pagan 40 lliures per lo últim pago de l’aduané. Quedan [en] mans de
Francisco Duran, síndich.

Dit dia se paga los gastos del present Consell.
- 728 -

- 729 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell
1857 desembre 15

Dit dia se ha pres de jurament al senyor veguer Guillem Torres, de la Aldosa, ellegit
per Sa Senyoria Il·lustríssima lo bisbe de Urgell, conpríncep de las presents Valls.

|384v Dia 15 desembre 1857.
Se ha tingut lo Consell General, anomenat de Sant Tomàs, a fi de pagar los estranys.
Y se done la direcció als senyors síndichs per donar las bonas festas a las personas que

Dit dia no se fa lo pago de l’aduané.
Dit dia se pagan los gastos del Consell.

té obligació la Vall, y portar los presents a ditas personas que corresponga.

1858 maig 17

Dit dia se pague als compters 21 lliures a quiscun y un xinxó de gratificació.

Dia 17 maitg 1858.

Dit dia se pague al secretari 56 lliures, y 7 lliures, 10 sous de los edictes.

Se ha tingut lo Consell de Sancogesma per pagar metges, cirurgià y apotacari, censos

Dit dia se pague al Comú de la Massana 55 lliures, 18 sous, 6 per la penció del present
any li fa la Vall del censal.
Dit dia se pagan a l’advocat de la Vall 10 lliures per la conducció, etcètera. Juan Moles
supsíndich*.

de Costoja, draps a labar, baca magra, y se fa nominació de consellers, vehadors y
capitans y mostafasos.
Dit dia no se pagan los censos de Costoja, baca magra, draps de labar, ni tampoch les
deu lliuras del canonge sacristà, perquè no presenten títols per què se pagaban y per què
serbian. Tampoch se pague lo aduané, ni lo oli de la Mare de Déu de Andorra de la

Dit dia se pagan al nunci 15 duros per lo últim pago de est any.

catredal de la Seu, perquè no li fan llum, ni hi tenen llàntia solament.

Dit dia se pagan als comicionats de la Vall 1 xinxó a quiscun.

|385 Dit dia se fa nominació de mostafasos, vehadors y capitans:

Dit dia se pague al llosador 1 lliura, 10 sous.

Canillo:

Dit dia se pague al comicionat de posà lo preu del blat 7 lliures, 10 sous.

Pere Casal, Regí.
Encamp:

Dit dia se pague a Ribaló per rentà la roba 12 lliures.
Dit dia se pague als que porten las banderas 2 lliures, 5 sous.

mostafà Jaume Calbó, Soldevila, vehador Anton Areny, Gastó, capità
mostafà Francisco Camp, Güelo, vehador Anton Calbó, Guillem,
capità Cosme Bacó.

Ordino:

mostafà Anton Riba, Ramon Guiem, vehador Jasinto Coma, Rufó,
capità Pere Riba, Anton de Call.

Dit dia se ha pagat al campané 15 sous.

Massana:

Mas.

Dit dia se paguen los gastos del Consell.
Andorra:

Dit dia se fa aprobació de cònsols.

mostafà Guillem Mora, vehador Anton Sans, capità Pere Vesolí, del
mostafà Francisco Fité, Hoste, vehador Bentura Moles, capità Isidro
Casal, Riberaygua.

[1858] març 29

San[t] Julià:

mostafà Pere Ribot, vehador Francisco Bonfill, capità Joseph Fité,
Molines.

Dia 29 mars.
Se ha tingut lo Consell General per fe lo pago de la quístia de Sa Senyoria Il·lustríssima
lo senyor bisbe de Urgell, conpríncep de las presents Valls, que són 319 lliures, 4 sous, y
se posan en mans del senyor Gil Areny, síndich*.

Dit dia se pague [a l’]aduané un pago [de] 40 lliures.
Dit dia se annomenen los comicionats de cuidar dels camins rals, y compters. Són
Bentura Font, Popaire, Antoni Riba, Nicolau, y Francisco Maestre, Casadet.
Dit dia se arrestan les menobras dels camins rals, senderas y senderons.

- 730 -

- 731 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

Dit dia se pagan al nunci quinse duros per lo primé pago de est any.

Dit dia se notan los metadós y aberias:

Dit dia lo Il·lustre Consell lloa y aproba las resolucions, lleys y arrestos, tant dels
llibres vells com dels nous.

Canillo,

metadós

23 aberias 13.250 val junt:

447 ll.

8 s.

4

Encamp,

metadós

14 aberias

5.995 val junt:

203 ll.

6 s.

8

Ordino,

metadós

14 aberias

7.564 val junt:

255 ll.

12 s.

8

Dit dia se vote la misa de devosió a l’Esperit Sant en cada parròquia.

Masana,

metadós

5 aberias

4.046 val junt:

136 ll.

12 s.

4

Dit dia se arresten les mostras.

Andorra,

metadós

18 aberias

889 val junt:

34 ll.

2 s.

8

Sant Julià,

metadós

34 aberias

524 val junt:

25 ll.

19 s.

4

1.103 ll.

2 s.

Dit dia se paga a l’apota[ca]ri 15 duros per la casa.

Total:

Dit dia [se paga] al barbé 45 lliures de la casa y hort.

Dit dia se paga al duané lo últim pago 40 lliures. En pago Juan Moles*.

Dit dia se fa nominació de sobreposats de Sant Pere Màtir y Sant Ibo. Ix Bonaventura
Aldosa y entra Anton Segalàs, sobreestan Bonaventura Calba, Rogetó, pesadó Juan Pons.
Dit dia se paga al cònsol de la Massana 60 lliures per la penció del censal de est any.
A fet recibo Lloís Riba, cònsol.

Dit dia [se han] entregadas nou onsas, sis duros per los dret[s] del notari Servós.
Queden en poder del senyor síndich, Juan Moles, etcètera, que portarà lo recibo lo
Consell pròxim vinent.
Dit dia a Ribaló se li entregan dos onses per abansat, etcètera, per lo Consell pròxim,

Dit dia se pagan los gastos de est Consell. Del Boix 43 duros, [...] llot

246

.

etcètera.

Dit dia se fa sisena de batlle per Sa Real Magestat Cristianísima:
|385v Canillo Anton Vidal.

1858 desembre 15
Dia 15 desembre 1858.

Encamp Pere Palmitjavila y Areny.
Ordino Guillem Adallach, Figat.

En vista de las bàrias instàncias y súplicas presentadas per lo Honorable Comú de

Massana Lloís Areny, Ayern.

Encamp sobre las disputas y pretencions tenen ab lo Honorable Comú de Canillo en los

Andorra Bonaventura Aleix, Paulet.

boscos del Forn, de Prats y altres radicats en los amprius de ambas dos parròquias de

Sant Julià Francisco Duró, Mas d’Elins, etcètera.

Encamp y Canillo, y atès que fins al present no hi ha hagut medi per poder-los fer

1858 novembre 22

compondre per medi de personas, hamistosament, com ja ne habian ellegit, y sent un
deber y obligació de est Consell General lo decedir definitivament lo deret sobre sas

Dia 22 novembre 1858.

respectivas pretencions y demandas, donan a cada Comú lo que li correspónguia ab deret

Se ha tingut lo Consell General de Sant Andreu per pagar metges, cirurgià, apotacari,

y lley, per cual fi comiciona lo present Consel, ab àmplia forma, als Honorables Anton

arrestar metadós, aberias, lo que deuran aportar los consolats en esta Casa lo Consell

Maestre, Alienó, consellé de la vila de Andorra, y a Juan Cabanes, de la vila de Or- |386

pròxim vinent de Sant Tomàs.

dino, perquè en nom de est Consell pàssian a consultar a nòstron ordinari assesor, lo

Se fa de llot 27 perdius rojas, esto és, cuatre cada consolat, accepto Encamp, Canillo
y Ordino, que ne portaran cinch y, a més, dos capons cada consolat. Tot lo que deuran

doctor Sebastià Serret, y en nom de est Consell declària lo de dret y justícia, y a cual
decisió deuran estar los dits dos Comuns.

portar en esta Casa la vigília del Consell de Sant Tomàs.

246

Del Boix 43 duros, [...] llot afegit posteriorment.
- 732 -

- 733 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell
1858 desembre 15

1859 febrer 21

Dia 15 desembre 1858.

Dia 21 febré 1859.

Se ha tingut Consell, dit de Sant Tomàs, a fi de pagar los estranys.

Se ha tingut Consell General a instància del senyor beguer Guillem Torres per

Y se done la direcció als senyors síndichs per donar las bonas festas a las personas que
té la obligació la Vall, y portar los presents a ditas personas que corresponga.

atministrar justícia sobre un pres té en la presó per causa grabe, y com lo senyor begué se
trobe (segons diu) sens diner ni medi per pagar los gastos per poder atministrar justícia
sobre tal reo, y desitjant est Consell sia atministrada justícia en los malfactors, que de la

Dit dia se pagan als comptés 21 lliures a quiscun y un xinxó de gratificació.

recta justícia dependeix la felesitat dels reynes y repúblicas, en tal necessitat consent y

Dit dia se pague al secretari 56 lliures, y 7 lliures, 10 sous de fer los edictes.

acsedeix est Consell a pagar los gastos sobre lo abereguar lo orrorós asesino se supose ha

Dit dia se pague al Comú [de la Massana] 55 lliures, 18 sous, 6 per la penció vensuda
del present any. Se pague esta penció per lo Consell de Santcugesma, etcètera247.
Dit dia se pagan a l’atvocat de la Vall 10 lliures per sa conducció. Se posan en mans
de Juan Moles248.

comès lo reo, pues contat que lo senyor beguer gasto lo que sia de [just] necessari per la
formació de tal causa, y que dit senyor beguer arroplego dels béns del reo, manlleutats,
mul- |386v tats y demés delinqüens que los corresponga pagar y que púgon alibiar a est
Consell. Y no vol que est Consell li servèsquia de exemplar, que si pague estos gastos és
per pura necessitat, y si may lo Tribunal de vegueria tingués fondos per retornar a est

Dit dia se pagan al nunci 15 duros per lo últim pago de est any.

Consell lo que vestrau per tals gastos, sia obligat lo Tribunal de vegueria a retornar-los a
est Consell, ab cual condició los vestrau perquè sia atministrada recta justícia sobre lo

Dit dia se pagan als comicionats de la Vall que fan los certificats del vestià 1 xinxó a
quiscun.

assessinat comès a la persona de Gil Areny y Hereter, àli[e]s lo jove Marticella, dels
Plans. Y vol est Consell, a difinició de la causa, sian posats dits gastos per comicionats

Dit dia se pagan als llosadós 1 lliura, 10 sous.
Dit dia se pague al comicionat de posà lo preu al blat 7 lliures, 10 sous.
Dit dia se pagué a Ribaló per rentà la roba de esta Casa 12 lliures249.
Dit dia se pague als que portan las banderas 2 lliures, 5 sous.
Dit dia se ha pagat al campané lliures, 15 sous.

de est Consell si vol repasar-o.
Dit dia Guillem Areny, Teixidor, de Sospony, ha pagat per pencions vensudas fins lo
any 1856 inclusive, que se li ha firmat recibo.
Dit dia se ha entregat a l’Il·lustre senyor beguer 30 lliures barceloneses.
Dit dia se fa sisena de batlle per Sa Senyoria Il·lustríssima, conpríncep de las presents
Valls:

Dit dia se paguen los gastos del Consell.

Canillo Jaume Casal.

Dit dia se fa la aprobació dels cònsols.

Encamp Francisco Camp, Güelo.
Ordino Guillem Adallach, Fijat.
Massana Joseph Perich, Rull.
Andorra Bonaventura Aleix, Paulet.
Sant Julià Julià Ribes, Tolse.

247

Se pague... Santcugesma, etcètera, afegit posteriorment.
de Juan Moles afegit posteriorment.
249
Al marge dret, 12 duros dels papés al Janillo, etcètera.
248

- 734 -

- 735 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell
1859 abril 18

Andorra:

mostafà a Anton Maestre, Alienó, vehador a Estebe Ricart, Vidal, capità
Jaume Calba, Marió.

|387 Dia 18 abril 1859.

Sant Julià: mostafà a Francisco Duró, Mas d’Elins, vehadó a Pere Huguet, capità a

Se ha tingut lo Consell General de la Semana Santa per fer lo pago de la quístia a Sa
Majestat Cristianíssima lo emperador de Fransa, com a compte de Foix, conpríncep de
las presents Valls de Andorra, que són 960 franchs, que quedan en poder del senyor
síndich Gil Areny, Som, ab dotse duros pels gastos de porta’ls a Foix, ab los cònsols de
Encamp y Canillo per comicionats per dit fi, y lo Consell pròxim vinent deuran aportar
recibo en esta Casa*.

Nicolau Font, dit lo Colanet.
|387v Dit dia se annomenen los comicionats de cuidar dels camins rals, y compters. Són
Bonaventura Font, Popaire, Anton Riba, Nicolau, y Francisco Maestre, Casadet.
Dit dia se arrestan las menobras dels camins rals, senderas y senderons.
Dit dia se pagan al nunci 15 duros pel primé pago del present any.

Dit dia se posan en mans del senyor Juan Moles 40 lliures per lo primer pago de
l’aduané, etcètera.

Dit dia lo Il·lustre Consell lloa y aproba les lleys y estils, y consuetuts de les Valls y
ordinacions, tant dels llibres vells com dels nous.

Dit dia resol lo Consell que al toch de la campana que acúdon tots los del Consell al
rotlle, baix la pena de mitja peseta del que faltarà, y si ningun ha de sortí del rotlle per ses

Dit dia se vote la misa de devoció en cada parròquia a l’Esperit Sant.

necessitats que dego tornà seguit, y alsan-se del rotlle uns, deuran alsar-se tots per

Dit dia se arrestan las mostras.

descansà.

Dit dia se pagan a l’apotacari 15 lliures de la casa.
1859 maig 6

Dia 6 maitg 1859.

Dit dia se paga al barbé 45 lliures per la casa y hort.
Dit dia se fa nominació de sobreposats de Sant Pere Màrtir y Sant Ibo de les Caldes.

Se ha tingut lo Consell de Sancujesma per pagar metges, cirurgià y apotacari, censos
de Costoja, draps a labar, baca magra y nominacio de consellers, vehadors, capitans y
mostafasos.

Ix Macià Maestre y entra Anton Bons, sobreestan Juan Pons, pesadó Bonaventura Aleix.
Dit dia se paga al cònsol de la Massana Francisco Mora, Querol, 60 lliures per la penció
del censal li fa la Vall per la present añada.

Dit dia no se pagan los censos de Costoja, baca magra, draps de labar, ni tampoch les

Dit dia se pagan los gastos del present Consell.

deu lliuras del canonge sagristà, ni lo oli de la Mare de Déu de la catredal, ni al duaner.
Dit dia se fa nominació de mostafasos, vehadors y capitans:

1859 setembre 5
Dia 5 setembre 1859.

Canillo:

mostafà a Jaume Font, Pirot, vehador a Miquel Duedra, capità a Jaume

Encamp:

mostafà a Francisco Camp, Güello, vehador a Ignasi Picart, capità a Pere

Estrangés de Fransa, sobre un informe demane de la pretenció derigí est Consell al Sumo

Pallerès.

Pontífice Pio IX en lo any 1856 sobre dels delmes, y havem resolt que lo senyor síndich,

mostafà a Anton Torres, Pal, vehadó a Miquel Naudí, capità a Anton

informat, tornarà rehuní lo més prest sia posible est Consell per contestar a dit ofici lo

Torres, Sella.

que sia més convenient per lo vé de la pàtria.

Se ha tingut Consell General sobre un ofici que ha vingut del ministre dels Negocis

Molné, Tomàs.

Ordino:
Massana:

mostafà a Juan Marquilló, vehadó a Anton Ros, capità a Francisco
Areny, Torres, de Pal.
- 736 -

- 737 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell
1859 octubre 24

1859 desembre 12

Dia 24 octubre 1859.

Dia 12 desembre 1859.

Se ha tingut Consell General, annomenat de Tots Sants, per fer lo últim pago de la

Se ha tingut lo Consell General de Sant Tomàs per pagar los estranys.

quístia a Sa Magestat Imperial, com a compte de Foix, conpríncep de las presents Valls,
que són 960 franchs. Se posan en mans del senyor síndich, Gil Areny, ab dotse duros pels
gastos. Y los comicionats per porta’ls són los senyors cònsols de Ordino y Massana, y

Y se done la direcció al[s] senyors síndichs per donar las bonas festas a las personas
que té obligació la Vall, y portar los presents a ditas personas que corresponga.
Dit dia se pagan als compters 21 lliures a quiscun y un xinxó de gratificació.

per lo Consell vinent deuran portà recibo en esta Casa*.
Dit dia se pagan a l’aduaner 40 lliures per lo segon pago de esta añada. Se posan en
mans del senyor Juan Moles, supsíndich, y lo Consell pròxim portarà recibo*.

Dit dia se pagan als senyors síndichs.
Dit dia se pagan al secretari 56 lliures, y 7 lliures, 10 sous per fer los edictes del blat.

1859 novembre 21

Dit dia se pagan a l’atvocat de la Vall 10 lliures per la conducció del pre[se]nt any.

|388 Dia 21 novembre 1859.

Dit dia se pagan al nunci 15 duros per lo últim pago del present any.

Se ha tingut lo Consell General, annomenat de Sant Andreu, per pagar metges,

|388v Dit dia se pagan als comicionats de la Vall que fan los certificats del vestià un

cirurgià, apotacari, arrestar metadós, aberias, lo que deuran aportar en esta Casa lo[s]
consolats per lo Consell pròxim de Sant Thomàs.

Dit dia se pagan al llosador 1 lliura, 10 sous.

Se fa de llot 27 perdius rojas, esto és, cuatre cada consolat, accepto Massana, Andorra
y Sant Julià, que ne aportaran cinch y, a més, dos capons cada consolat. Tot lo que deuran

metadós

Encamp,

18

aberias 10.156

val junt:

343 ll.

s.

8

metadós 112

aberias

5.237

val junt:

200 ll.

Ordino,

metadós

16

aberias

7.318

val junt:

247 ll.

18 s.

8

Masana,

metadós

4

aberias

3.856

val junt:

129 ll.

10 s.

8

Andorra,

metadós

13

aberias

370

val junt:

15 ll.

11 s.

8

Sant Julià,

metadós

30

aberias

930

val junt:

38 ll.

10 s.

974 ll.

10 s. 10

Total:

Dit dia se pagan al comicionat de posar lo preu al blat 7 lliures, 10 sous.
Dit dia se pague a Ribaló per rentar la roba de la Casa 12 lliures.

aportar en esta Casa la vigília del Consell de Sant Tomàs.
Canillo,

xinxó a quiscun.

Dit dia se pague als que portan las banderes 2 lliures, 5 sous.
Dit dia se pagan al campané 15 sous.
Dit dia se pagan los jornals y cosas extraordinàrias.
Dit dia se fa aprobació de cònsols.
Dit dia se pagan los gastos del Consell.
1860 abril 2

Dit dia se pagan a l’aduané 40 lliures per lo últim pago de la present añada. Se posan
Dia 2 abril 1860.

en mans de Juan Moles*.
Dit dia se pagan los gastos del present Consell.
Dit dia se fa nominació de cònsols per lo any 1860, etcètera.

Se ha tingut lo Consell General, annomenat de la Semana Santa, per fe lo pago de la
quístia a Sa Senyoria Il·lustríssima lo senyor bisbe de Urgell, conpríncep de las presents
valls de Andorra, que són 319 lliures, 4 sous barcelonesos, y se posan en mans dels senyor
síndich Gil Areny, de las que portarà recibo lo Consell pròxim*.

- 738 -

- 739 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

Dit dia se han pagat los gastos del Consell y los de las Corts, que se han entregat al
Pere Calvet, y queden cerradas y tancadas les Corts.
1860 maig 22
Dia 22 maitg 1860.

Dit dia se arresten les manobres y les mostres.
Dit dia se pagan a l’apotacari 15 lliures per casa y hort.
Dit dia se han pagat les 60 lliures del[s] censos de la Ma[ssa]na a Giraut [...] de pagar
los gastos del Consell, etcètera.

Dit dia se ha tingut lo Consell General de las presents Valls per pagar metges, apotacari

|389v Dit dia ordene y resolt lo Il·lustre Consell General que tot indivíduo estrangé que

y serurgià, censos de Costoja, drap de labà, baca magra, se fa nominació de mostafasos,

fàcia comers dins las presents Valls pagarà annualment per la indústria o comers fa dins

vehadós y capitans.

las presents Valls, si és de primera clase, que axó serà a la regoneguda de l’Honorable

No se pagan las 10 lliures del canonge sagristà, ni draps de labà.
Dit dia se fa nominació de sopreposats de Sant Pere Màrtir y Sant Ibo. Ix Anton Bons
y entre Juan Bons, sobreposat, sobreestan Juan Pons, pesadó Bentura Aleix, etcètera.
389

|

Dit dia se fa nominació de mostafasos, capitans, vehadors y consellers:

Canillo:

mostafà a Joseph Areny, Calbó, vehador a Bonaventura Font, Popaire,

Comú de cada parròquia o Cuart, los de primera clase pagaran desavuit duros, y los de
segona clase dotse, que los honorables cònsols recaudaran cada any y aportaran a est
Consell per lo present Consell de Sancugesma, cada any, per pagà y poder enportar los
crescudícins gastos de la Vall, que ja estan los Comuns en un estat de no poder suportar
tans gastos. Y si no volen pagar esta tacsa sesaran son comès, dins vuit dias, en pena del
cot de la Terra, que degan pagar per adelantat cada cuatre mesos.

capità a Jaume Bonfill, Rosell, de Merixell.
Encamp:

mostafà a Pere Moles, Joan Antoni, vehador a Tomàs Rossell, Jan, capità
a Joseph Picart.

Ordino:
Massana:
Andorra:

mostafà a Serni Torres, Call, vehador a Joan Cabanes, capità a Pau

1860 setembre 6
Dia 6 setembre 1860.
Se ha tingut Consell General per fer comició per anar a felicitar a Sa Majestat en

Beneset, Pauet.

Barcelona y demanar a la reyna de España les gràcies que los ha encarregat est Consell.

mostafà a Lloís Areny, Aiern, vehador a Miquel Olibé, Rullan, capità a

Y se fa comició al senyor síndich general Gil Areny y al secretari Tomàs Palmitjavila.

Bentura Torres, Martí, de Añós.

Que Déu los dónguia bon asert en sa comició.

mostafà a Juan Pons, Jaumetó, vehador a Isidro Galí, capità a Isidro

1860 novembre 25

Casal, Riveraigua.
Sant Julià: mostafà a Julià Ribes, vehador a Isidro Rogé, capità a Narsís Ros.
Dit dia no se pague lo oli de la Mare de Déu de Andorra.
Dit dia se hanomenen los comicionats dels camins, senderes y senderons a Jaume Font,
Jumpere, Anton Riba y Francisco Maestre, Casadet.
Dit dia se arresten las manobres dels camins rals, senderes y senderons.
Dit dia se pagan al nunci 15 duros per lo últim pago.
Dit dia lo Il·lustre Consell llohe y aprobe les ordinacions dels llibres vells y nous.
Dit dia se vote la misa de devoció a l’Esperit Sant.
- 740 -

Dia 25 novembre 1860.
Se ha tingut lo Consell General, annomenat de Sant Andreu, per pagar metges, cirurgià
y apotacari, arrestar metadós y aberias, lo que deuran aportar en esta Casa los consolats
per lo Consell pròxim de Sant Thomàs.
Se fa de llot 27 perdius rojas, cuatre cada consolat, accepto Canillo, Encamp y Ordino
que ne aportaran cinch, a més dos capons cada consolat. Tot lo que deuran portar en esta
Casa la vigília del Consell de Sant Tomàs.
Canillo,

metadós 25

aberias 11.728 val junt:

395 ll.

13 s.

Encamp,

metadós 82

aberias

202 ll.

13 s.

5.465 val junt:

- 741 -

8

Llibre IV (1743 – 1864)
Ordino,
Masana,
Andorra,
Sant Julià,

Actes del Consell

metadós 19
metadós 7

aberias

6.896 val junt:

234 ll.

12 s.

aberias

3.402 val junt:

115 ll.

3 s.

metadós 22
metadós 28

aberias

799 val junt:

32 ll.

2 s.

8

aberias

1.070 val junt:

42 ll.

13 s.

4

1.025 ll.

18 s.

Total:

4

Dit dia se pagan a l’aduané 40 lliures. Se posan en mans del senyor síndich Juan Moles.
És lo últim pago, etcètera.

|390 Dit dia se pagan [a l’]aduané 40 lliures barceloneses a Juan Moles, subsíndich,
que deurà portà recibo lo Consell pròxim, etcètera.

Dit dia se paga a l’assesó Jemet 10 lliures.
Dit dia han cobrat tots los gastos de jornals, exortos, presó y tot lo demés que la Vall
devie fins lo dia present, etcètera.
Dit dia se fa comició als señors síndichs, a Bonaventura Moles, Babot, cònsol menó
de Andorra, a Sefarino Riba, cònsol majó de Ordino, y al secretari de la Vall Tomàs

1860 desembre 17

Palmitjavila per a què fórmon un còdigo de lleys y penal segons las costums y pràctica
de la Vall, a fi de què tots los vehins y justícias de la Vall sàpian com obrar y púgon anar

Dia 17 desembre 1860.
En vista del Consell de [Sant] Tomàs per pagar los estranys.

ben regits y gobernats tots y segons lley y deret.
1861 gener 18

Y se done la direcció als señors síndichs per donar las bonas festas a las personas que
té obligació la Vall, y portar los presents a ditas personas que corresponga.
Dit dia se pagan als compters 21 lliures a quiscun dels dos y un xinxó de gratificació.

|390v Dia 18 janer 1861.
Se ha tingut Consell sobre las comicions fetas al senyor síndich per saber la resposta
dels estranys y tacsa se posa als estrangés.

Dit dia se pagan als síndichs.
Dit dia se pagan al secretari 56 lliures, y 7 lliures, 10 sous per la conduc[c]ió del
present any.

Dit dia s’a resolt que ningun estrangé puga comprar, ni edificar, ni arrendar, ni
admetre·s en ninguna parròquia de les Valls, sens permís dels Consells de Quart, Comú
o de la Vall.

Dit dia se pagan al nunci 15 duros per lo últim pago del present any.
Dit dia se pagan als comicionats de la Vall que fan los cerificats del vestià un xinxó a
quiscun.
Dit dia se pagan al llosador 1 lliura, 10 sous.

1861 març 18
Dia 18 mars de 1861.
Se ha tingut lo Consell General de la Sema[na] Santa per fer lo pago de la quístia a Sa
Majestat Imperial, com a compte de Foix, que són 960 franchs, que quedan en poder de[l]

Dit dia se pagan al comicionat de posà lo preu al blat 1 lliura, 10 sous.

senyor síndich Gil Areny. Y los comicionats de porta’ls són los senyors cònsols de

Dit dia se pague a Ribaló per rentar la roba de la Casa 12 lliures.

Andorra y Sant Julià, y lo Consell pròxim passat aportaran recibo en esta Casa*.

Dit dia se pague als que portan las banderas 2 lliures, 5 sous.
Dit dia se pagan al campané lliures, 15 sous.

Dit dia se posan en mans del senyor Juan Moles 40 lliures per pagar lo primer p[a]go
de esta añada.

Dit dia se pagan los jornals y cosas exttraordinàrias.
Dit dia se fa aprobació de cònsols.
Dit dia se pagan los gastos del Consell.
- 742 -

- 743 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell
1861 maig 13

Dit dia se arresten les mostres se faran.

Dia 13 maitg 1861.

Dit dia se pague al potacari 15 lliures per la casa y hort.

Se ha tingut lo Consell General de Sancogesma per pagar metges, apotacari, cirurgià,

Dit dia se pague a la casa y hort del cirurgià.

censos de Costoja, draps de labar, baca magra, se fa nominació de mostafasos, vehadors
y capitans y consellers.
No se pagan les 10 lliures del canonge sacristà, ni draps de labar.
Dit dia se fa nominació de sobreposats de Sant Pere Màrtir y Sant Ibo. Ix Juan Bons,
y entre Anton Picart, sobreposat, sobreestan Juan [Pons], pesadó Pere Aleix, Paulet.
Canillo:

mostafà Jaume Font, Molné, vehador Jaume Font, Armany, capità
Andreu Rosa, Piedro.

Encamp:

mostafà Pere Torres, vehador Francisco Palmitjavila, capità Gil Torres,
Cauba.

|391 Ordino:

mostafà Anton Riba, Nicolau, vehador Guillem Bons, Tor, capità
Anton Torres, Sella.

Massana:

[mostafà] Francisco Maestre, Casadet, vehador Anton Calba, capità
Juan Albós, dit Tarrat, d’Enguordany.

Sant Julià:

present any, que rep Joseph Perich, Rull, cònsol.
Dit dia se pagan los gastos del present Consell.
Dit dia se fa sisena per batlle de Sa Majestat Cristianíssima, com a compte de Foix:
Canillo annome[ne] Guillem Molné, Casalé.
Encamp Pere Palmitjavila.
Ordino Serni Torres.
Massana Lloís Areny, Aiern.
Andorra Juan Pons, Jaumetó.
Sant Julià Julià Riba, Tolse.
1861 octubre 28

mostafà Francisco Mora, Querol, vehador Anton Armengol, Coix,
capità Pere Camp, Besolí.

Andorra:

Dit dia se ha pagat la penció a l’Honorable Comú de la Massana, que és 40 lliures pel

mostafà Francisco Bonfill, vehador Anton Pol, capità Anton Sirés,
Mitjavila, de Fontaneda.

Dit dia se ha pres de jurament al senyor veguer Anton Rossell, de Encamp, ellegit per
tres anys.

|391v Dia 28 octubre 1861.
Se ha tingut lo Consell General de Tots Sants per fer lo últim pago de la quístia a Sa
Majestat Imperial, com a compte de Foix, conpríncep de las presents Valls, que són 960
franchs. Se posan en mans del senyor síndich Francisco Duran, ab dotse duros per los
gastos. Y los señors comicionats per portar-los són los senyors cònsols de Encamp y
Canillo. Y per lo Consell pròxim de Sant Andreu deuran portà recibo en esta Casa*.
Dit dia se posan en mans de Juan Moles 40 lliures per lo segon pago de l’aduané. Són

No se pague lo oli de la Mare de Déu de Andorra.

pel Consell de Sant Andreu.

Dit dia se anomenen los comicionats dels camins, senderes y senderons a Jaume Font,
Jumpere, Anton Riba, Nicolau, y Francisco Maestre, Casadet.

1861 novembre 25
Dia 25 novembre 1861 se ha tingut lo Co[n]sell General de les Valls per pagar metges,

Dit dia se arresten les menobras dels camins rals, senderes y senderons.

cirurgià y apotacari, arrestar metados, aberias, que portaran recibo dels metados y aberias

Dit dia se pagan al nunci 15 duros per lo últim pago.

lo Consell de Sant Tomàs pròxim.

Dit dia lo Consell llohe y aprobe las ordinacions dels llibres vells y nous.
Dit dia se vote la misa de devoció a l’Esperit Sant en cada parròquia.

- 744 -

Se fa llot de 27 perdius rojas, cuatre cada consolat, accepto Massana, Andorra y Sant
Julià, que ne aportaran cinch, a més dos capons cada consolat.

- 745 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

Canillo,

metadós

22 aberias 12.058

valen: 407 ll.

8 s.

8

Encamp,

6

Dit dia se pagan a l’aduané 40 lliures per lo últim pago del present any.

metadós

69 aberias

4.613

valen: 169 ll.

4 s.

Ordino,

metadós

16 aberias

6.126

valen: 208 ll.

4 s.

Massana,

metadós

9 aberias

3.096

valen: 105 ll.

19 s.

Andorra,

metadós

20 aberias

1.894

valen:

68 ll.

1 s.

10

part per la parròquia que cobrarà y dos per la Vall*.

Sant Julià,

metadós

27 aberias

706

valen:

30 ll.

5 s.

4

1862 abril 15

Dit dia se pagan a l’assesor de la Vall 10 lliures*.
Dels estranys dels forasters de Sant Julià y demés de la Vall serà del que·s cobrarà una

Dit dia se pagan 40 lliures a l’aduané de la Seu per lo segon pago, que [portaran]
asentats al Consell de Tots Sants però se pagan est any*.

Dia 15 abril 1862.
S’a tingut Consell General, anomenat de la Semana Santa, per pagar la quístia a Sa

Dit [dia] se pagan lo[s] gastos del Consell.

Senyoria Il·lustríssima lo senyor bisbe de Urgell, conpríncep de las presents Valls, que

Dit dia se avanse a Ribaló per los gastos del Consell vinent de Sant Tomàs.

són 319 lliures, 4 sous, y se posan en mans del senyor síndich Francisco Duran, que

1861 desembre 17

aportarà recibo a esta Casa*.
Dit dia se pagan a l’aduané 40 lliures per lo primé pago del present any. Se posan en

|392 Dia 17 desembre 1861 .

mans de Juan Moles, síndich 2o.

Se ha tingut lo Consell de Sant Tomàs per pagar los estranys.
Y se deixe a la direcció del senyor síndich per donar las bonas festas a las personas
que té obligació la Vall, y portar los presents a ditas personas que corresponga.
Dit dia se pagan als compters 21 lliures a quiscun dels dos y 1 xinxó de gratificació.

1862 juny 2
|392v Dia 2 juny 1862.
Dit dia se ha tingut Consell General per pagar metges, apotacaris, cirurgià, censos de
Costoja, draps de labar, baca magra.

Se pagan als senyors síndichs la onsa de gratificació.

Se fa nominació de mostafasos, vehadors, capitans y consellers.

Dit dia se pagan al secretari 63 lliures, 10 sous*.

Dit dia no se pagan les 10 lliures del canonge sagristà, ni draps de labar.

Dit dia se pagan al nunci 35 duros per lo últim pago del present any.

Dit dia se fa nominació de sobreposats de Sant Pere Màrtir y Sant Ibo. Ix Anton Picart

Dit dia se pagan als comicionats de la Vall, a cada parròquia, que fan los certificats del
vestià 1 xinxó a quiscun.
Dit dia se paga al llosadó 1 lliura, 10 sous.

y entra Jaume Casany, sobreposat, sobreestan Joan Pons, pesadó Pere Aleix, Paulet.
Canillo:

mostafà a Jaume Bonell, Hoste, vehador a Pere Casal, Regí, capità a

Encamp:

mostafà a Anton Calbó, Guillem, vehador a Pere Pallerès, capità a Anton

Miquel Forest.

Dit dia se paga a Ribaló per rentà la roba 12 lliures, sous.
Dit dia se pagan als que portan las banderas 2 lliures, 5 sous.
Dit dia se pagan al campané lliures, 15 sous.
Dit dia se pagan los jornals y cosas estraordinàrias a quiscun del Consell.

Palmitjavila, Malestibat.
Ordino:

mostafà a Sefarino Riba, vehador a Pere Armengol, Güida, capità a
Anton Torres, Call, de Llorts.

Massana:

mostafà a Lloís Mora, Giraut, vehadó a Andreu Cadena, Serola, capità a
Bonaventura Torres, Miró, de Ascàs.

Dit dia se fa aprovació de cònsols.
- 746 -

- 747 -

Llibre IV (1743 – 1864)
Andorra:

Actes del Consell

mostafà a Francisco Fité, Hoste, vehador a Bonaventura Moles, Babo[t],

la demés clase de vestià de tot género no·s podrà despachà dins les Valls, ni cansaladas,

capità a Francisco Rabasa, Bauró.

mantegas, ni claus, ni altre género de fer[r]o obal, sens certificació del cònsol de la

Sant Julià: mostafà a Romà Tor, vehador a Joseph Fité, Molines, capità a Babtista

parròquia, ni pots, carbó, ni tot género de fu[s]ta sen[s] certificació del cònsol.

Canturi, Germà.

1862 novembre 24

Dit dia no se pague lo oli de la Mare de Déu de Andorra.

|393v Dia 24 novembre 1862.

Dit dia se annomenen los comicionats dels camins rals, senderes y senderons a Jaume
Font, Jumpere, Anton Riba, Nicolau, y Francisco Ma[e]stre, Casadet.
Dit dia se arresten les menobres dels camins rals, senderes y senderons.

S’ha tingut lo Consell General de Sant Andreu per pagar metges, cirurgià y apotacari,
arrestar metadós, aberias, lo que deuran aportar en esta Casa los consolats per lo Consell
pròxim de Sant Tomàs.

Dit dia se pagan al nunci 15 duros per lo últim pago de estrany.
Dit dia se lloan y aproban las resolucions dels llibres nous y vells.

Dit dia se [fa] de llot 27 perdius rojas, cuatre cada consolat, accepto Canillo, Encamp
y Ordino, que ne aportaran cinch, a més dos capons cada consolat.
Canillo,

metadós

val junt: 423 ll.

1 s.

8

Encamp,

metadós 123 aberias

5.725

val junt: 221 ll.

11 s.

8

|393 Dit dia se arresten les mostres. Se arresten [40] lliures [a] lo [...]fi del senyor bisbe.

Ordino,

metadós

7 aberias

3.832

val junt: 129 ll.

9 s.

8

Dit dia se pagua al potacari 15 lliures per lo arrendament de [la] casa.

Massana,

metadós

6 aberias

2.719

val junt:

92 ll.

4 s.

Andorra,

metadós

22 aberias

227

val junt:

13 ll.

1 s.

Sant Julià,

metadós

24 aberias

544

val junt:

24 ll.

2 s.

8

251

8

Dit dia se vote la misa de devoció a l’Esperit Sant en cada parròquia.

Dit dia se pague al barbé la casa y hort, presente recibo.
Dit dia se ha pagat a l’Honorable Comú de la Massana la pensió del present any, que

Val junt:

és 60 lliures, [a] Anton Armengol, cònsol
Dit dia se pagan los gastos del present Consell.

903 ll. 11 s.

Dit dia se pague a l’aduané 40 lliures per lo últim pago de est any, en nom de Juan
Moles252.

Dit dia se pagan a l’Honorable Juan Moles 40 lliures pel sens [es] paga, etcètera.

Dit dia se fa nominació de cònsols per lo any pròxim 1863.

1862 agost 7

Dit dia se pagan los gastos del present Consell.

Dia 7 agost 1862.

Dit dia se abanse a Ribaló per lo Consell vinent de Sant Tomàs.

Se ha tingut Consell General per rebre la resposta dels señors comicionats que han anat

1862 desembre 16

a Madrid, y oïda la resposta objecte de sa comició, y desitjant lo vé general de les Valls

Dia 16 desembre 1862.

a fi de què lo comers se fàcia y màrchia ab tota seguritat, y mirat en tot lo profit general

Se ha tingut lo Consell General de Sant Tomàs per pagar los estranis.

en tots los pun[t]s dels despatgs, y desitjant pribar tot abús, se ha resolt que cada parròquia
dega donar una nota exacta y sens frau dels pollins propis nats de sas etgüas, sian mulas,
machos, caballs y pollines, casa per casa, y estos seran despatg250 y en tot temps. Y tota

Y se deixe a la direcció dels señors síndichs lo donar las bonas festas a las personas
que té obligació la Vall, y portar los presents a ditas personas que corresponga*.
251

250

23 aberias 12.520

252

En lloc de despatxats.
- 748 -

En lloc de 10.
en nom de Juan Moles afegit posteriorment.
- 749 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

Dit dia se pagan als compters 21 lliuras a quiscun dels dos y un xinxó de gratificació.
Dit dia se pagan als senyors síndichs la onsa de gratificació.

Encamp nomene a Anton Calbó, Guillem.
Ordino a Anton Torres, Pal.
Massana a Anton Armengol, Coix.

Dit dia se pagan al secretari 63 lliures, 10 sous.

Andorra a Francisco Fité, Hoste.

Dit dia se pagan al nunci 15 duros per lo últim pago del present any.

Sant[t] Julià a Francisco Duró, Mas d’Elins.
1863 març 30

Dit dia se pagan als comicionats de cada parròquia que fan los certificats del vestià 1
xinxó a quiscun.

|394v Dia 30 mars 1863.

Dit dia se pague al llosadó 1 lliura, 10 sous*.
Dit dia se pague [a] Ribaló lo rentà la roba 12 lliures, sous.
Dit dia se paguen als que porten las banderas 2 lliures, 5 sous.
Dit dia se paguen al campané lliures, 15 sous.
Dit dia se pagan los jornals y gastos fets extraordinaris de la Vall.

Se ha tingut lo Consell General, annomenat de la Semana Santa, per fer lo pach de la
quístia a Sa Majestat Imperial, com a compte de Foix, que són 960 franchs, y 60 franchs
per los comicionats de porta’ls a Foix, que són los cònsols de Massana y Ordino. Y lo
Consell pròxim portaran recibo en esta Casa. Y quedan los diners en poder del señor
síndich, Don Joaquim de Riba.
Dit dia se posan en mans del senyor síndich Juan Moles 40 lliures per lo primé pago
de l’aduaner de esta añada, y lo Consell pròxim portarà recibo en esta Casa.

|394 Dit dia se fa aprobació de cònsols.
Dit dia se pagan a l’aduané 40 lliures per lo últim pago, y quedan en mans de Juan
Moles, que deurà aportà recibo a esta Casa*.
]Dit dia se paga a l’assesó de la Vall sa conduc[c]ió [1]0 lliures, sous.

Dit dia se pagan los gastos del present Consell.
Dit dia s’a resolt que los Comuns fàson pasà manament que cualsevol parròquias o
particular que tínguian papés de la Vall, de aquí al dia [del] Consell de Santcugesma los
pórtian. Y si se asprimenta que los tínguia, si se asprimenta, pagaran 400 lliures

Dit dia se cobran los estrañs dels forastés.

barceloneses, irremisible de cot y altres penas segons sa malícia en no presentats.

Dit dia se pagan los gastos de est Consell.
1863 febrer 3
Dia 3 febré 1863.

1863 maig 18
Dia 18 maitg 1863.
Se ha tingut lo Consell General de Santcugesma per pagar metges, cirurgià, apotacari,

Lo present Consell se ha tingut per donar pocessió a l’Il·lustre Señor Doctor Joaquin
de Riba y Fiter, com conste de l’acte de pocessió que se archivarà, y se’n donarà còpia al
senyor síndich. Y se done descàrrech lo síndich Juan Moles de tots los corrents pagos,

censos de Costoja, baca magra, se fa nominació de mostafasos, vehadós, capitans y
consellers.
Dit dia no se pagan les 10 lliures al canonge sacristà, ni draps de labar.

etcètera.
Dit dia se fa de sobreposats de Sant Pere Màrtir y Sant Ibo. Ix Jaume Casany y entra
Dit dia, per haber mort lo Honorable Batlle francès de Sa Majestat Imperial, com a

Bentura [Sansed], sobreposat, sobreestan Juan Pons, pesadó Pere Aleix, Paulet.

compte de Foix, conpríncep soberà de las presents Valls, que se deu deregir al veguer de
Sa Majestat Imperial, Monsieur Sant André, per lo senyor síndich.
Canillo ellegeix o anomene a Jaume Bonell, de Soldeu.
- 750 -

Canillo:

mostafà Nicolau Duedra, Pasamené, vehadó Anton Areny, Gastó,
capità a Andreu Vidal, de Prats.
- 751 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell
|395v Dit dia:

consellé majó Canillo Jaume Cabló253, Soldevila, menó Miquel

Riba, Pellicé, de Segudet.

Encamp:

consellé majó Pere Torres, Teresà, menó Anton Picart.

|395 Massana:

mostafà Joseph Perich, Rull, mostafà Lluís Mora, Giraut, vehador

Ordino:

consellé majó Jasinto Coma, menó Anton Torres, Sella

Anton Ros, Aldosa, capità a Joseph Gelabert, Torné, del Pujol.

Massana:

[consellé majó] Joseph Perich, Rull, menó Jasinto Areny,

Andorra:

mostafà Anton Maestre, Alianó, vehador Joan Santuré, Ribot, capità a

Encam[p]:

mostafà Pere Moles, vehadó Anton Riba, Mas, capità a Cosme Bacó.

Ordino:

mostafà Joan Cabanes, vehadó Guillem Pujal, Gené, capità a Sefarino

Sant Julià:

Duedra, Putcernal.

Torres, de Pal.

Joseph Bergés, Sucarà, de Anguardany.

Andorra:

[consellé majó] Esteve Ricart, Vidal, menó Ignasi Armengol.

mostafà Pere Huguet, vehadó Serni Torres, Llumeneras, capità a

Sant Julià:

[consellé majó] Nicolau Ros, y menó Jaume Putcernal.

Palmitjavila.

1863 octubre 26

Dit dia no se pague lo oli de la Mare de Déu de Andorra.

Dia 26 octubre 1863.

Dit dia se annomenen los comicionats dels camins rals, senderas y senderons, Jaume
Font, Jumpere, Anton Riba, Nicolau, y a Francisco Maestre, Casadet.
Dit dia se arresten les menobres dels camins rals, senderes y senderons, que seran
cònsols y consellés mayós y lo comicionat de la Vall que correspongo a les [fer].
Dit dia se pagan al nunci 15 duros per lo últim pago del presén any.
Dit dia se lloan y aproban las resolucions dels llibres nous y dels vells.

Se ha tingut lo Consell General de Tots Sants per fer lo últim pago de est any de la
quístia a Sa majestat Imperial lo rey de Fransa, com a compte de Foix, que són 960
franchs, y dotse duros per los gastos de porta’ls a Fransa los comicionats, que són los
Honorables Cònsols de Andorra y Sant Julià. Y per lo Consell pròxim de Sant Andreu
deuran portà recibo en esta Casa de haver-o verificat.
Dit dia lo Il·lustre Consell aprobe y ratifique les dos comicions que nostre secretari, lo
senyor Thomàs Palmitjavila, féu lo dia 16 del corrent al senyor síndich Don Joaquim de

Dit dia se vote la misa de l’Esperit Sant en cada parròquia.

Riba y a l’Excel·lentíssim Don Pascual Madoz, y en nom de est Consell, per pasar a

Dit dia se arrestan les mostres se faran.

Madrid per defensar los drets y privilegis de Andorra, que se troban perturbats per ser

Dit dia se pague al potacari 15 lliures per lo arrendament de la casa.

tancats los pasos. Y se ha entregat 40 onses al senyor síndich per |396 los gastos faran, de
lo que ne donarà compte a est Consell General cuant tornarà de Madrit, etcètera.

Dit dia se pague al barbé lo arrendament de casa y hort, són 45 lliures.
Dit dia se ha pagat la penció de la Vall al Comú de la Massana, 60 lliures al cònsol

Dit dia, a compte del que rebé Juan Moles, del que rebé a entregat 100 duros que ha
rebut Don Joaquim de Riba, etcètera.

Guillem Mora.

1863 novembre 23

Dit dia se paga a l’aduané 40 lliures pel segon pago. Quedan al senyor síndich Don

Dia 23 novembre 1863.

Joaquim de Riba.
Dit dia, [se paguen] al procurador de Lleyda, Boix, 27 duros y mitg, a Don Joaquim,
etcètera.

Se ha tingut lo Consell General de San[t] Andreu per pagar metges, cirurgià y
apotacari, arrendar metadós, aberias, lo que deuran aportar en esta Casa los consolats per
lo Consell pròxim de Sant Tomàs.

Dit dia lo llibre de la Vall al Pere del Port 8 duros.

253

- 752 -

En lloc de Calbó.
- 753 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

Dit dia se fan de llot 27 perdius rojas, cuatre cada consolat, accepto Massana, Andorra
y San[t] Julià, que ne aportaran cinch, a més dos capons cada consolat.

Dit dia se pagan al campané lliures, 15 sous.

Canillo,

metadós

63 aberias

8.844

val junt:

310 ll.

11 s.

Encamp,

metadós

76 aberias

4.210

val junt:

159 ll.

6 s.

Ordino,

metadós

13 aberias [...]469

val junt:

185 ll.

11 s.

Massana,

metadós

4 aberias

3.034

val junt:

102 ll.

2 s.

8

Andorra,

metadós

18 aberias

343

val junt:

15 ll.

18 s.

8

Sant Julià,

metadós

30 aberias

824

val junt:

34 ll.

19 s.

4

808 ll.

9 s.

4

Sume:

Dit dia se pagan als que porten las banderas 2 lliures, 5 sous.

8

Dit dia [se pagan al] tabernacle 1 lliura, 10 sous.
Dit dia se pagan los jornals y demés treballs extraordinaris fet per la Vall.
Dit dia se fa aprobació de cònsols.
Dit dia se pagan a l’aduané de la Seu 40 lliures per lo últim pago de esta any.
Dit dia se pagan a l’assesó 10 lliures per sa conducció. Se entreguen a Alienó, etcètera.

Dit dia se pague al duané 40 lliures per lo últim pago de est any*.

Dit dia se pagan los estrany[s] dels forasters 28 duros.

Dit dia se pagan los gastos del present Consell.

Dit dia se pagan los gastos de est Consell.

Dit dia lo any pasat pagà Sant Julià 40 duros de deret de estrany.

Dit dia al Reitó de planxà la roba de la iglésia 3 peses.

Dit dia se abanse a Ribaló dos onses, etcètera. Ascudella 13 [peses], 22 [...]*.

Dit dia se ha abansat al nunci 7 lliures, 10 sous.

1863 desembre 23

Dit dia resol y ordene lo present Consell que confirme y aprobe lo arest y lley posat en
est llibre lo dia 7 agost de 1862. Y tots los certificats deuran ser firmats y sellats, los

Dia 23 desembre 1863

certificats, y no·s podrà despachà res sens certificat del cònsol. Y tots los retorns no·ls

Se ha tingut lo Consell General de Sant Tomàs per pagar los estranys.
Y se deixe a la direcció dels senyors síndichs lo donar las bonas festas a las personas
que té obligació la Vall, y portar los presents a ditas personas que corresponga.

podrà despachà lo senyor síndich sen[s] certificat del comicionat y cònsol de la parròquia
sia lo vestià. Y cuant |397 arriva lo vestià dels retorns de las firas, per falta de venda o
compra, vol sia presentat dit vestià al comicionat y cònsol de la parròquia sia lo vestià
dins 24 horas, so pena de no ser despachat si no·s presenta lo vestià. Y cuant boldran

Dit dia se pagan als compters 21 lliures a quiscun dels dos y un|396v xinxó de
gratificació, 8 duros y 1 xinxó a quiscun.

tornà fe marchà lo vestià, lo cònsol y comicionat faran certificació com lo bestià ha
permanescut y que és realment lo mateix vestià.

Dit dia se pagan als señors síndichs una onsa de gratificació.
Dit dia se pagan al secretari 63 lliures, 10 sous.

Se mane obcervar, baix la pena al senyor síndich de 300 lliures, si despache res sens
certificació y, a més, tots los perjudicis se poden ocasionà. Y així mateix, als cònsols y
comicionats y demés, [las] penas ben vistas al Consell, segons la malícia del fet, al cònsol

Dit dia se pagan al nunci 15 duros per lo últim pago.

de 200 lliures, al comicionat cent, als que enganaran als comicionats de efectes 25 lliures,

Dit dia se pagan als comicionats de cada parròquia que fan los certificats dels bestiars

y los que los enganaran en clase de vestiars pagaran 40 lliures, pena del cot de la Terra.
Se mane obserbar ab tota rectitut.

un xinxó a quiscun.
Dit dia se pague al llosadó 1 lliura, 10 sous.
Dit dia se pague a Ribaló 12 lliures per rentà roba.

- 754 -

- 755 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell
1864 març 21

Dit dia se anomenen los comicionats dels camins rals, senderas y senderons, Jaume
Font, Popaire, Anton Riba, Nicolau, y Francisco Maestre, Casadet, y són compters de les

Dia 21 mars 1864.

Valls.

]En vista del present Consell de Sema[na] Santa se fa càrrech al senyor síndich Juan
Moles 319 lliures, 4 sous per la quístia del senyor bisbe, que queden en mans del senyor
síndich Joan Moles y, a més, 80 lliures per lo pago últim de 1863 y lo primé de 1864 de

Dit dia se arrestan las menobras dels camins rals, senderas [y] senderons y las aigüas,
cada cual a son antoxà, que sia ben arreclat.

l’aduané, y lo Consell pròxim portaran recibo, y se pagan los gastos del present Consell

Dit dia se pagan al nunci 15 duros per lo últim pago de la present añada.

y los gastos fets per lo senyor síndich 24 [peses...]*.

Dit dia se aproben las resolucions dels llibres vells y nous.

1864 maig 9

|398 Dit dia se bota la misa de devosió a l’Esperit Sant en cada parròquia.

Dia 9 maitg 1864.

Dit dia se arrestan las mostras no se faran, y los cònsols en sa parròquia que abíson

Dit dia se ha tingut lo Consell General de Sancogesma per pagar metges, sirurgià,

tíngon los vehins lo armamén y monicions de lley, etcètera.

apotacari, censos de Costoja, baca magra, y se fa nominació de mostafasos, vehadors y

Dit dia se pagan a l’apota[ca]ri 15 lliures de l’arrendament de casa.

capitans y |397v se mudan los consellers.

Dit dia se pague al barbé lo arrendament de casa y hort 45 lliures.

Dit dia no se pagan les 10 lliures al senyor canonge sacristà, ni los draps de labar.
Dit dia se fa nominació de sobreposats de Sant Pere Màrtir y San[t] Ibo. Ix
Bonaventura Chanxo y entra Anton Maestre, sobreposat, y és sobreestan Juan Pons,

Dit dia se ha pagat la penció de la Vall al Comú de la Massana 60 lliures per lo present
any, y han portat recibo. Rep Miquel Olibé, cònsol, etcètera.
Dit dia se pagan a l’aduané de la Seu 40 lliures per los segon pago de est any, y quedan

pesadó Pere Aleix, Paulet, etcètera.
Canillo:
Encamp:
Ordino:
Massana:
Andorra:

mostafà Jaume Ca[l]bó, Soldevila, vehadó a Miquel Duedra, Putcernal,

en poder del senyor síndich Juan Moles. No se li fan, etcètera254.

capità a Miquel Casal, Bortoló.

Dit dia se fan los consellers de l’Il·lustre Consell General per lo any vinent, etcètera.

mostafà Pere Torres, Teresà, vehador Anton Picart, capità a Jaume

Canillo:

consellé majó Joseph Aren, Calbó, menó Nicolau Duedra, Som.

Marticella, Segarró.

Encamp:

consellé majó Pere Palmitjavila, menó Joan Comet.

mostafà Jasinto Coma, Rufó, vehador a Anton Torres, Sella, capità a Pau

Ordino:

[consellé majó] Guillem Adallach, Fijat, menó Joan Torres, Call.

Benaset.

Massana:

[consellé majó] Guillem Mora, menó Bernat Hom, Call, de
Sospony.

mostafà Joseph Perich, Rull, vehador a Jasinto Areny, Torres, de Pal,
capità a Pere Camp, Vesolí, del Mas.

Andorra:

[consellé majó] Isidro Galí, menó Pere Santuré.

mostafà Esteve Ricart, Vidal, vehador a Ignasi Armengol, Ribaló, capità a

Sant Julià:

[consellé] majó Jolià Ribes, Tolse, menó Babtista Canturri.

Andreu Montaña, Miquel Dolsa.

Dit dia se aresta que fins a nou abís no·s podrà despachà ningun género estrangé. Los

Sant Julià: mostafà Nicolau Ros, Gaile, vehador a Jaume Putsernal, capità a Jaume
Pol, Masuver.

consellers de San[t] Julià per vigilà y los cònsols de Canillo per abisar no pàson los de
Fransa, etcètera255.

Dit dia no se pague lo oli de la Mare de Déu de Andorra.
254
255

- 756 -

No se li fan, etcètera, afegit posteriorment.
Segueixen en blanc dels folis 399 a 411v, ambdós inclusive.
- 757 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell
1744 març 1

Miquel Riberaygua
Sant Julià:

|412 Dia 1 de marts de l’any 1744.

6

[sessions]*

Jaume Baixench

6

[sessions]*

Antoni Pintat, Casalé

6

[sessions]*

Se fa aprovació de cònsols de quiscuna de las parròquias, que és com se segueix256:
Canillo:
Encamp:
Ordino:
Massana:
Andorra:
Sant Julià:

Pere Font, Carquié

6

[sessions]

Guillem Areny, Teixidó, síndich

2

[sessions]*

Germà Areny, Call

7

[sessions]

Don Guillem de Areny, síndich

7

[sessions]*

Joseph Torres, Areny

7

[sessions]

Anton Picart, secretari

4

[sessions]*

Joan Pere Pallerès

6

[sessions]

Nicholau Torres, Pal

7

[sessions]

Anton Bons, Jordà

7

[sessions]

Pere Joan Busquets, Coma

7

[sessions]

Miquel Tor, Torné

7

[sessions]

Macià Babot

7

[sessions]

Guillem Calbó y Prat

6

[sessions]

Pere Antoni Esclusa

7

[sessions]

Andreu Vila

5

Dia 18 de matg de 1744.
Se fa nominació de consellers:

Encamp:
Ordino:

Massana:
Andorra:

|412v Die 12 de abril de 1745.
Se fa aprovació de cònsols de quiscuna de las parròquias, que és com se segueix:
Canillo:

Antoni Duedra

6

[sessions]

Miquel Calbó, Soldevila

6

[sessions]

Jaume Naudí, Tribala

6

[sessions]

Pere Muxella, Rossell

6

[sessions]

Ordino:

Pere Antoni Picart, Rufó

6

[sessions]

Joan Germà, Garrellà

5

[sessions]

Massana:

Joan Antoni Riba

6

[sessions]

Andreu Bons, Guitart

6

[sessions]

Andorra:

Francisco Constantí

6

[sessions]

Miquel Pallerola

6

[sessions]

Julià Pal, Molines

6

[sessions]

Francisco Sucarana

6

[sessions]

Germà Areny y Call

5

[sessions]*

Encamp:

Joseph Torres, Areny

6

[sessions]*

Pere Pallerès

6

[sessions]*

Ordino:

Nicholau Torres, Pal

5

[sessions]*

Encamp:

[sessions]

1744 maig 18

Canillo:

1745 abril 12

Miquel Naudí, Bonavida

4

[sessions]*

Jaume Putcernal

6

[sessions]*

Jaume Joan Mas

6

[sessions]*

Joan Calba, Garreta

6

[sessions]*

Miquel Garreta.

5

[sessions]*

Per mort de dit Miquel Garreta, Ramon Guiem

1

[sessió]*

Miquel Baixench, Sucarà

6

[sessions]*

Pere Riba, Guillauma

6

[sessions]*

Joan Pere Solana

6

[sessions]*

Joan Parici, Sants

6

[sessions]*

Sant Julià:

1745 maig 31
Dia 31 de mag de 1745.
Se fa nominació de concellers:
Canillo:

256

Els quadres de les pàgines següents, fins al final del llibre, recullen els nomenaments de cònsols i
consellers de les diferents parròquies de les Valls entre 1744 i 1817. El secretari els presenta agrupats al
final del llibre. Les dues columnes de la dreta indiquen les sessions en les quals van participar. Per entendre
aquesta informació remetem a la nota explicativa que es va redactar en el llibre II. Vegeu la nota numero
202
- 758 -

Pere Font, Carquié

- 759 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

Anton Bons, Jordà

6

[sessions]*

Encamp:

Jaume Naudí, Tribala

Miquel Tor, Torné

6

[sessions]*

Ordino:

Andorra:

Macià Babot

5

[sessions]*

Juan Germà, Garrellà

Guillem Calbó, Prat

6

[sessions]*

Sant Julià:

Pere Antoni Esclusa

6

[sessions]*

Andreu Vila, Baurrién

6

[sessions]*

Guillem Areny, Teixidó, síndich

2

[sessions]*

Don Guillem de Areny, síndich

5

[sessions]*

Anton Picart, nottari y secretari

5

[sessions]*

Massana:

5

[sessions]*

Pere Muxella, Rossell

5

[sessions]*

Pere Antoni Picart, Rufó

5

[sessions]*

5

[sessions]*

Joan Antoni Riba

5

[sessions]*

Andreu Bons, Guitart

5

[sessions]*

Andorra:

Francisco Constantí

5

[sessions]*

Miquel Pallerola

5

[sessions]*

Sant Julià:

Julià Pal, Molines

2

[sessions]*

Francisco Sucarana

5

[sessions]*

Guillem Areny, Teixidó, síndich

4

[sessions]*

Don Guillem de Areny, síndich

4

[sessions]*

Antoni Picart, nottari y secretari

5

[sessions]*

Juan Pere Busquets, Coma

Massana:

1746 abril 4
|413 Dia 4 de abril de 1746.
Se fa aprovació de cònsols de quiscuna de las parròquias, que és com se segueix:
Canillo:

1747 març 27

Miquel Vidal

6

[sessions]*

Guillem Pintat

6

[sessions]*

Joan Antoni Picart

6

[sessions]*

Se fa aprovació de cònsols proposada per las parròquias, y és com se segueix:

Isidro Pujalt, Pallerès

6

[sessions]*

Canillo:

Ordino:

Lo doctor Pere Rossell

5

[sessions]*

Esteve Solana

6

[sessions]*

Massana:

Jaume Torres, Areny y Torres

5

[sessions]*

Antoni Pal, Rull

6

[sessions]*

Anton Moles

6

[sessions]*

Germà Thomàs

5

[sessions]*

Guillem Capdevila

6

[sessions]*

Anton Guitart

6

[sessions]*

Encamp:

Andorra:
Sant Julià:

1746 maig 23

|413v Dia 27 de marts 1747.

Encamp:
Ordino:
Massana:
Andorra:
Sant Julià:

Dia 23 de matg de 1746.

Esteve Call, Regí

8

[sessions]

Nicholau Putcernal

8

[sessions]

Jaume Juan, Mas

8

[sessions]

Sebestià Giberga, Jalmet

8

[sessions]

Anton Bons, Jordà

8

[sessions]

Miquel Torres, Plau

7

[sessions]

Antoni Capdevila

8

[sessions]

Macià Riberaygua, Fonta

8

[sessions]

Jaume Adallach, Ramonet

8

[sessions]

Joan Gaspà, Babot

8

[sessions]

Joan Baptista Jayle

8

[sessions]

Pau Auviñà, Folch

7

[sessions]

Se fa nominació de concellers:
Canillo:

Antoni Duedra

5

[sessions]*

Miquel Calbó, Soldevila

5

[sessions]*

- 760 -

- 761 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell
1747 maig 17

Isidro Mestre
Sant Julià:

Dia 17 de matg 1747.
Se fa nominació de concellers:
Canillo:
Encamp:
Ordino:
Massana:
Andorra:
Sant Julià:

7

[sessions]*

Guillem Pintat

8

[sessions]*

Juan Antoni Picart

8

[sessions]*

Isidro Pujalt, Tarrat Pallerès

8

[sessions]*

doctor Pere Fiter y Rossell

7

[sessions]*

Esteve Solana, Babot

8

[sessions]*

Jaume Torres, Areny Torres

8

[sessions]*

Antoni Pal, Rull

7

[sessions]*

Anton Moles

7

[sessions]*

Germà Thomàs

8

[sessions]*

Guillem Capdevila

8

[sessions]

8

Guillem Areny, Teixidó, síndich

Massana:
Andorra:

[sessió]

7

[sessions]

Esteve Call, Regí

7

[sessions]*

Nicholau Putcernal

7

[sessions]*

Jaume Joan Mas

6

[sessions]*

Sebestià Giberga, Jalmet

7

[sessions]*

Se fa nominació de concellers:
Canillo:
Encamp:
Ordino:

6

[sessions]*

Don Guillem de Areny, síndich

6

[sessions]*

Anton Picart, nottari y secretari

8

[sessions]*

Andorra:
Sant Julià:

Se fa aprovació de cònsols proposada per las parròquias, y és com se segueix:

Ordino:

[sessions]

1

Die 27 de matg de 1748.

Dia 8 de abril 1748.

Encamp:

8

Antoni Pal, Mitjavila

1748 maig 27

[sessions]

1748 abril 8

Canillo:

Germà Fon[t], Bonet

Baurien

Massana:

|

[sessions]

y per mort d’aquest, Andreu Vila,

Miquel Vidal

Anton Guitart

414

8

Anton Bons, Jordà

7

[sessions]*

Miquel Torres, Plau

7

[sessions]*

Pere Antoni Capdevila

7

[sessions]*

Macià Riberaygua, Fonta

7

[sessions]*

Jaume Adallach, Ramonet

7

[sessions]*

Joan Gaspà, Babot

7

[sessions]*

Baptista Jayle

7

[sessions]*

Pau Alviñà, Folch

5

[sessions]*

per mort d’aquest, Antoni Pintat

1

[sessió]*

Guillem Areny, Teixidó, síndich

8

[sessions]*

Don Guillem de Areny, síndich

8

[sessions]*

Anton Picart, secretari

9

[sessions]*

Bonaventura Rossell, Pellicé

7

[sessions]

Borthomeu Calbó, Janeton

6

[sessions]

Joseph Torres, Areny

8

[sessions]

Juan Calba, Garreta

8

[sessions]

Pere Juan Bons, Batlle

8

[sessions]

Miquel Bayxench, Sucarà

8

[sessions]

Francisco Babot, Raubert

8

[sessions]

Se fa la aprovació de cònsols proposada per las parròquies, y és com se segueix:

Francisco Mora, Geralt

8

[sessions]

Canillo:

Macià Babot

8

[sessions]

- 762 -

1749 març 31
|414v Dia 31 de marts de 1749.

Miquel Adallach, Som

6

[sessions]

Juan Areny, Calbó

6

[sessions]

- 763 -

Llibre IV (1743 – 1864)
Encamp:
Ordino:
Massana:
Andorra:
Sant Julià:

Actes del Consell
Pere Pallerès

6

[sessions]

Pere Muxella, Rossell

6

[sessions]

Nicholau Torres, Pal

6

[sessions]

Juan Germà, Garrellà

6

[sessions]

Se fa la aprovació de cònsols proposada per las parròquias, y és com se segueix:
Canillo:

Pere Riba, Guillaumas

6

[sessions]

Pere Antoni Martí

6

[sessions]

Miquel Riberaygua

6

[sessions]

Thomàs Calbó, Dolza

6

[sessions]

Jaume Bayxench

6

[sessions]

Borthomeu, Toni de Pere

6

[sessions]

1750 gener 14
|415 Die 14 de janer de 1750.

Encamp:
Ordino:
Massana:

1749 maig 19
Dia 19 de matg 1749.

Andorra:

Se fa nominació de concellers:
Canillo:
Encamp:
Ordino:
Massana:
Andorra:
Sant Julià:

Bonaventura Rossell, Pellicé

7

[sessions]*

Borthomeu Calbó, Janeton

7

[sessions]*

Sant Julià:

Miquel Guitart, Gastó

6

[sessions]

Juan Arajol, Naudí

6

[sessions]

Jaume Naudí, Tribala

6

[sessions]

Isidro Pujalt, Pallerès

6

[sessions]

Pere Antoni Picart, Rufó

6

[sessions]

Pere Riba, Ramon Guiem

5

[sessions]

Pere Juan Busquets, Coma

6

[sessions]

Jaume Ermengol, Areny

5

[sessions]

Juan Solana

6

[sessions]

Juan Centuré

6

[sessions]

Anton Guitart

6

[sessions]

doctor Ignasi Fiter, Molines

5

[sessions]

Joseph Torres, Areny

7

[sessions]*

Juan Calba, Garreta

7

[sessions]*

1750 maig 25

Pere Juan Bons, Batlle

7

[sessions]*

Miquel Bayxench, Sucarà

7

[sessions]*

Se fa nominació de concellers:

Francisco Babot, Raubert

7

[sessions]*

Canillo:

Francisco Mora, Geralt

7

[sessions]*

Macià Babot

7

[sessions]*

Isidro Maestre

7

[sessions]*

Germà Font

7

[sessions]*

Andreu Vila, Baurrién

6

[sessions]*

Guillem Areny, Teixidó, síndich

6

[sessions]

Don Guillem de Areny, síndich

3

[sessions]

Anton Picart, nottari y secretari

6

[sessions]

Dia 25 de matg 1750.

Encamp:
Ordino:
Massana:
Andorra:
Sant Julià:

- 764 -

Miquel Adallach, Som

5

[sessions]*

Juan Areny, Calbó

5

[sessions]*

Pere Pallerès

5

[sessions]*

Pere Muxella, Rossell

5

[sessions]*

Nicholau Torres, Pal

4

[sessions]*

Juan Germà, Garrellà

5

[sessions]*

Pere Riba, Guillaumes

3

[sessions]*

Pere Antoni Martí

4

[sessions]

Miquel Riberaygua

5

[sessions]*

Thomàs Calbó, Dolza

5

[sessions]*

Jaume Baixench

5

[sessions]*

Borthomeu Bou, Toni de Pere

5

[sessions]*

- 765 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell
Guillem Areny, Teixidó, síndich

2

[sessions]*

Don Guillem de Areny, síndich

3

[sessions]*

Anton Picart, secretari

4

[sessions]*

Andorra:

Juan Solana

6

[sessions]*

Juan Centuré

7

[sessions]*

Antoni Guitart

7

[sessions]*

Francisco Sucarana

7

[sessions]*

|415v Die 5 de abril de 1751.

Don Guillem de Areny, síndich

3

[sessions]*

Se fa aprovació de cònsols proposada per las parròquias, y és com se segueix:

Anton Picart, nottari y secretari

3

[sessions]*

416

Sant Julià:

1751 abril 5

Canillo:
Encamp:
Ordino:
Massana:
Andorra:
Sant Julià:

Miquel Vidal

7

[sessions]

Germà Areny, Call

7

[sessions]

Jaume Juan Mas

7

[sessions]

Juan Calba, Garreta

7

[sessions]

Anton Bons, Jordà

7

[sessions]

Juan Cabanes

6

[sessions]

Miquel Tor, Torné

7

[sessions]

Macià Riberaygua, Fonta

7

[sessions]

Francisco Constantí

7

[sessions]

Guillem Calbó

7

[sessions]

Guillem Capdevila

7

[sessions]

Andreu Nagual

7

[sessions]

|

Die 24 de matg de 1751.

Encamp:
Ordino:

Massana:

7

[sessions]*

Joan Arajol, Naudí

7

[sessions]*

Jaume Naudí, Tribala

7

[sessions]*

Isidro Pujal, Pallerès

7

[sessions]*

Pere Antoni Picart, Rufó

1

[sessió]*

y per mort de dit, Nicolau Torres y Pal

4

[sessions]*

Pere Riba, Ramon Guiem

7

[sessions]*

Pere Juan Busquets, Coma

7

[sessions]*

Jaume Ermengol, Areny

7

[sessions]*

- 766 -

[sessions]*

Anton Moles

6

[sessions]*

Doctor Ignasi Fiter y Rossell

6

[sessions]*

Juan Antoni Picart

5

[sessions]*

Juan Areny, Calvó

5

[sessions]*

Se fa aprovació de cònsols proposada per las parròquias, y és com se segueix:
Canillo:

Ordino:

Miquel Guitart, Gastó

[sessions]*

3

Die 27 de marts de 1752.

Se fa nominació de concellers:
Canillo:

Doctor Pere Fiter y Rossell

1752 març 27

Encamp:

1751 maig 24

5

Guillem Areny, Texidor

Massana:
Andorra:
Sant Julià:

Guillem Pintat

5

[sessions]

Nicholau Putcernal

3

[sessions]

Joseph Torres, Areny

5

[sessions]

Jaume Rafel, Pallerès

5

[sessions]

Joan Germà, Garrellà

5

[sessions]

Esteve Solana

5

[sessions]

Andreu Guitart, Bons

3

[sessions]

Francisco Mora, Geralt

5

[sessions]

Hisidro Maestre

5

[sessions]

Jaume Babot

5

[sessions]

Andreu Vila, Baurrién

5

[sessions]

Romà Cirés

4

[sessions]

- 767 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell
1752 maig 18

Ordino:

Die 18 de matg de 1752.

Massana:

Se fa nominació de concellers:
Canillo:

Miquel Vidal

5

[sessions]*

Andorra:

Germà Areny, Call
Encamp:
Ordino:
Massana:
|416v Andorra:
Sant Julià:

Jaume Joan Mas

5

[sessions]*

Joan Calba, Garreta

5

[sessions]*

Anton Bons, Jordà

5

[sessions]*

Joan Cabanes

5

[sessions]*

Miquel Tor, Torné

5

[sessions]*

Macià Riberaygua

5

[sessions]*

Francisco Constantí

5

[sessions]*

Guillem Calbó, Prat

5

[sessions]*

Guillem Capdevila

5

[sessions]*

Andreu Nagual

5

[sessions]*

Don Guillem de Areny

2

[sessions]*

doctor Pere Fiter y Rossell

5

[sessions]*

Guillem Areny, Teixidor

4

[sessions]*

Anton Moles

1

[sessió]*

doctor Ignasi Fiter y Rossell

5

[sessions]*

Joan Antoni Picart

3

[sessions]*

Joan Areny, Calvó

5

[sessions]*

Anton Picart, nottari i secretari

5

[sessions]*

Sant Julià:

Pere Joan Bons, Batlle

5

[sessions]

Miquel Cabanes, Cella

6

[sessions]

Joan Antoni Pal, Rull

6

[sessions]

Joan Bons, Querol

6

[sessions]

Jaume Adallach

6

[sessions]

Miquel Duran

6

[sessions]

Borthomeu Bou, Toni de Pere

6

[sessions]

Andreu Bons

6

[sessions]

6

[sessions]*

Nicholau Putcernal

6

[sessions]*

Joseph Torres, Areny

6

[sessions]*

Jaume Pallerès

6

[sessions]*

Joan Germà, Garrellà

6

[sessions]*

Esteve Solana

6

[sessions]*

1753 juny 4
Die 4 juny 1753.
Se fa nominació de concellers:
Canillo:
Encamp:
Ordino:
Massana:

Andorra:
Sant Julià:

Guillem Pintat

Andreu Guitart, Bons, y per mort sua,

[sessions]*

Pere Riba

3

Francisco Mora, Geralt

6

[sessions]*

Isidro Maestre

6

[sessions]*

Jaume Babot

6

[sessions]*

Andreu Vila, Baurrién

6

[sessions]*

Romà Cirés

6

[sessions]*

|417 Don Guillem de Areny, síndich

[14]

[sessions]*

1753 març 16
Dia 16 de mars de 1753.

doctor Pere Fiter y Rossell, síndich

[21]

[sessions]*

Se fa aprovació dels cònsols proposats per les parròquies, y és com se segueix:

Guillem Areny, Teixidó

[5]

[sessions]*

A Canillo:

[5]

[sessions]*

Encamp:

Miquel Calvó, Soldevila

6

[sessions]

Anton Moles

Joan Pere Call, Regí

6

[sessions]

doctor Ignasi Fiter, Molines

[6]

[sessions]*

[5]

[sessions]*

[9]

[sessions]*

Jaume Naudí, Tribala

6

[sessions]

Joan Antoni Picart

Miquel Pujal, Gallaudí

6

[sessions]

Joan Areny, Calbó

- 768 -

- 769 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell
Thomàs Palmitjavila, secretari

[8]

[sessions]*

Andreu Bons

1754 abril 8

6

[sessions]*

1755 març 24

Dia 8 abril de 1754.

Dia 24 de mars de 1755.

Se fa aprovació dels cònsols proposats per les parròquies, és com se segueix:

Se fa aprobació dels cònsols proposats per les parròquias en la forma següent:

A Canillo:
Encamp:
Ordino:
Massana:
Andorra:
Sant Julià:

Bentura Pellisé

7

[sessions]

Borthomeu Calbó

8

[sessions]

Pere Muxella, dit Rossell

9

[sessions]

Isidro Pujal, dit Pallerès

9

[sessions]

Anton Bons, Jordà

9

[sessions]

Guillem Torres, Gené

9

[sessions]

Anton Capdevila

8

[sessions]

Jacinto Riva

8

[sessions]

Miquel Riveraigua

8

[sessions]

Miquel Pallerola

6

[sessions]

Germà Font

7

[sessions]

Antoni Pintat, Casalé

6

[sessions]

Canillo:
Encamp:
Ordino:
Massana:
Andorra:
Sant Julià:

Esteve Call, Regí

6

[sessions]

Pere Font, Carquié

6

[sessions]

Joan Antoni Picart

5

[sessions]

Anton Pallerès

6

[sessions]

Pere Riba, Ramon Guiem

6

[sessions]

Miquel Joan Torres, Pal

6

[sessions]

Pere Riba, Guillaumes

5

[sessions]

Guillem Areny, Texidó

5

[sessions]

Anton Puitg, Busquets

6

[sessions]

Joan Gaspar Babot

6

[sessions]

Jaume Baixench

6

[sessions]

Francisco Sucarana

5

[sessions]

1754 maig 26

1755 maig 12

Dia 26 de may de 1754.

Dia 12 de maitg de 1755.

Se fa nominació de consellers:

Se fa nominació de consellers:

Canillo:
Encamp:
Ordino:
Massana:
Andorra:
Sant Julià:

Miquel Calbó, Soldevila

5

[sessions]*

Juant Pere Reguí

6

[sessions]*

Jaume Na[u]dí, Trivala

5

[sessions]*

Miquel Pujal, dit Gallaudí

6

[sessions]*

Sebestià Pal, Solé

7

[sessions]*

Miquel Cavanes, àlies Cella

6

[sessions]*

Antoni Pal y Rull

6

[sessions]*

Juan Bons, Querol

6

[sessions]*

Jaume Adellac, Ramonet

6

[sessions]*

Miquel Durant

6

[sessions]*

Bortomeu Bou, Toni de Pere

5

[sessions]*

- 770 -

Canillo:
Encamp:
Ordino:
Massana:
Andorra:
Sant Julià:

Bentura Rosell, Pellicer

5

[sessions]*

Borthomeu Calvó

6

[sessions]*

Pere Muxella, Rosell

6

[sessions]*

Isidro Pujalt

6

[sessions]*

Anton Bons, Jordà

6

[sessions]*

Guillem Torres, Gener

6

[sessions]*

Anton Capdevila

5

[sessions]*

Jacinto Riba

6

[sessions]*

Miquel Riberaigua

6

[sessions]*

Miquel Pallerola

3

[sessions]*

Germà Font

6

[sessions]*

- 771 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell
Andreu Nagual

4

[sessions]*

Romà Sirés, per mort de Andreu

2

[sessions]*

Joan Gaspar, Babot
Sant Julià:

Nagual

8

[sessions]*

Jaume Baixench

8

[sessions]*

Francisco Sucarana

8

[sessions]*

1757 gener 24

1756 abril 12
|418 Dia 12 de abril de 1756.

Dia 24 de janer de 1757.

Se fa aprobació dels cònsols proposats per les parròquias en la forma següent:

Se fa aprobació de cònsols proposats per las parròquias en la forma següent:

Canillo:
Encamp:
Ordino:
Massana:
Andorra:
Sant Julià:

Miquel Guitart, Gastó

6

[sessions]

Joan Arajol, Naudí

6

[sessions]

Pere Pallerès

6

[sessions]

Joan Calba, Garreta

6

[sessions]

Esteve Solana

6

[sessions]

Joan Cabanes

5

[sessions]

Macià Riberaigua

6

[sessions]

Pere Anton Martí

6

[sessions]

Anton Moles

6

[sessions]

Xavier Aldosa

6

[sessions]

Anton Guitart

6

[sessions]

Francisco Vila

6

[sessions]

Canillo:
Encamp:
Ordino:
Massana:

Miquel Vidal

7

[sessions]*

Germà Areny y Call

7

[sessions]*

Jaume Joan Mas

8

[sessions]*

Jaume Pallerès

4

[sessions]*

Joan Germà, Garrellà

6

[sessions]

Anton Areny

8

[sessions]

Francisco Mora y

8

[sessions]

Joan Garrellà y Bons

8

[sessions]

Andorra:

Francisco Constantí

7

[sessions]

Thomàs Calbó, Dolsa

8

[sessions]

Sant Julià:

Andreu Bons

8

[sessions]

Guillem Solé

8

[sessions]

1757 maig 23

1756 maig 31
Dia 31 de maitg de 1756.

Dia 23 may 1757.

Se fa nomiació de consellers:

Se fa nominació de consellers en la forma següent:

Canillo:
Encamp:
Ordino:
|418v Massana:
Andorra:

Esteve Call, Regí

7

[sessions]*

Pere Font, Carquié

7

[sessions]*

Joan Antoni Picart

8

[sessions]*

Anton Pallerès

7

[sessions]*

Pere Riba, Ramon Guiem

8

[sessions]*

Miquel Joan Torres, Pal

6

[sessions]*

Pere Riba, Guillaumes

6

[sessions]*

Guillem Areny, Texidor

8

[sessions]*

Anton Puig, Busquets

- 772 -

8

[sessions]*

Canillo:

Miquel Guitart, Gastó

5

[sessions]*

Joan Arajol, Naudí

6

[sessions]*

Encamp:

Pere Pallerès

6

[sessions]*

Joan Calba, Garreta

6

[sessions]*

Ordino:
Massana:
|419 Andorra:

Esteve Solana

6

[sessions]*

Joan Cabanes

6

[sessions]*

Macià Riberaygua

6

[sessions]*

Pere Antoni Martí

5

[sessions]*

Anton Moles

6

[sessions]*

- 773 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell
Xavier Aldosa, Ricart

Sant Julià:

5

[sessions]*

Anton Guitart

5

[sessions]*

Francisco Vila

6

[sessions]*

Don Guillem de Areny, síndich

17

[sessions]*

doctor Pere Rossell, síndich

13

[sessions]*

Thomàs Palmitjavila, nottari y

28

[sessions]*

Encamp:
|419v Ordino:
Massana:

9

[sessions]*

Jaume Pallerès y Rafel

8

[sessions]*

Joan Germà, Garrellà

9

[sessions]*

Anton Areny

7

[sessions]*

Francisco Mora, Geralt

9

[sessions]*

Joan Garrellà y Bons

9

[sessions]*

Andorra:

Francisco Constantí

8

[sessions]*

Thomàs Calbó, Dolsa

9

[sessions]*

Sant Julià:

Andreu Bons

8

[sessions]*

Guillem Solé, Tolse

9

[sessions]*

Joan Areny, Calbó

7

[sessions]*

Joan Pere Regí

7

[sessions]*

Jaume Naudí, Tribala

7

[sessions]*

Isidro Pujal, Pallerès

7

[sessions]*

secretari
1758 mars 20

Jaume Joan Mas

Dia 20 marts 1758.

1759 febrer 19

Se fa aprobació de cònsols en les parròquies en la forma següent:
Canillo:
Encamp:
Ordino:
Massana:

Andorra:
Sant Julià:

Dia 19 de febrer de l’any 1759.

Guillem Pintat

8

[sessions]

Nicolau Putcernal

8

[sessions]

Joseph Torres, Areny

8

[sessions]

Miquel Joan Pujal

8

[sessions]

Pere Riba, Ramon Guiem

8

[sessions]

Miquel Cabanes y Sell

8

[sessions]

Miquel Tor y Torné

8

[sessions]

Joan257 Bons, Querol

5

[sessions]

Jacinto Riba, Graellayre

3

[sessions]

Guillem Calbó

8

[sessions]

Francisco Fiter y Rossell

8

[sessions]

Guillem Capdevila

8

[sessions]

Romà Sirés

8

[sessions]

Se fa nominació de cònsols en la forma següent:
Canillo:
Encamp:
Ordino:
Massana:
Andorra:
Sant Julià:

1758 maig 22

Anton Bons, Jordà

7

[sessions]*

Guillem Torres, Gené

6

[sessions]*

Guillem Areny, Teixidó

6

[sessions]*

Jaume Armengol, Areny

6

[sessions]*

Miquel Riberaygua

7

[sessions]*

Julià Sansa

6

[sessions]*

Francisco Sucarana

7

[sessions]*

Pere Antoni Martí

7

[sessions]*

Guillem Pintat

7

[sessions]*

Nicolau Putcernal

7

[sessions]*

1758 maig 28

Dia 22 may 1758.
Dia 28 de maitg de 1758.

Se fa nominació y aprobació de concellers en la forma següent:
Canillo:

257

Miquel Vidal

7

[sessions]*

Germà Areny y Call

6

[sessions]*

Se fa nominació de concellers en la forma següent:
Canillo:

Interlineat Gu.
- 774 -

- 775 -

Llibre IV (1743 – 1864)
Encamp:
Ordino:
|420 Massana:
Andorra:
Sant Julià:

Actes del Consell
Joseph Torres, Areny

7

[sessions]*

Miquel Joan Pujal

7

[sessions]*

Pere Riba, Ramon Guiem

7

[sessions]*

Miquel Cabanes

7

[sessions]*

Se fa aprobació y nominació de concellers en la forma següent:
Canillo:

Miquel Tor, Torné

7

[sessions]*

Jacinto Riba, Graellayre

7

[sessions]*

Guillem Calbó, Prat

7

[sessions]*

Francisco Fiter y Rossell

7

[sessions]*

Guillem Capdevila

7

[sessions]*

Romà Cirés

6

[sessions]*

1760 juny 19
|420v Als 19 de juny de 1760.

Encamp:
Ordino:
Massana:

1760 març 31
Dia 31 de marts de 1760.

Andorra:

Se fa nominació y aprobació de cònsols en la forma següent:
Canillo:

Sant Julià:

Germà Areny, Call, y per quant era
vehador, lo dispensa lo Concell, sen

Encamp:
Ordino:
Massana:
Andorra:
Sant Julià:

Joan Areny, Calbó

6

[sessions]*

Joan Pere Regí

6

[sessions]*

Jaume Naudí, Tribala

1

[sessions]*

Isidro Pujal, Pallerès

5

[sessions]*

Anton Bons, Jordà

6

[sessions]*

Guillem Torres, Gener

6

[sessions]*

Guillem Areny, Teixidó

6

[sessions]*

Jaume Armengol, Areny

5

[sessions]*

Miquel Riberaygua

6

[sessions]*

Julià Sansa

5

[sessions]*

Francisco Sucarana

2

[sessions]*

Pere Antoni Martí

6

[sessions]*

què puga servir de exemplar

6

[sessions]*

Borthomeu Calbó, Janeton

6

[sessions]*

1761 març 16

Joan Calba, Garreta

5

[sessions]*

Anton Pallerès

6

[sessions]*

Se fa aprobació de cònsols en la forma següent:

Miquel Joan Torres, Pal

5

[sessions]*

Canillo:

Joan Cabanes

6

[sessions]*

Anton Pal, Rull

6

[sessions]*

Guillem Torres, Giberga

6

[sessions]*

Miquel Pallerola

5

[sessions]*

Joan Senturé

6

[sessions]*

Borthomeu Bou

6

[sessions]*

Francisco Vila

6

[sessions]*

Als 16 de marts de 176.

Miquel Calbó, Soldevila

6

[sessions]

Pere Font, Carquié

7

[sessions]

Encamp:

Joan Antoni Picart

7

[sessions]

Jaume Rafel Pallerès

7

[sessions]

Ordino:

Anton Areny

7

[sessions]

Domingo Tor

7

[sessions]

Massana:
Andorra:
Sant Julià:

- 776 -

Pere Riba

1

[sessions]

Joan Garrellà

7

[sessions]

Joan Solana

7

[sessions]

Jaume Babot

7

[sessions]

Germà Font

7

[sessions]

Guillem Soler, Tolse

7

[sessions]

- 777 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell
1761 juny 1
Sant Julià:

|421 Dia 1 de juny de 1761.

Miquel Duran

6

[sessions]*

Anton Guitart

6

[sessions]*

Esteve Rossa

6

[sessions]*

Miquel Calbó, Soldevila

6

[sessions]*

Pere Font, Carquié

7

[sessions]*

Joan Antoni Picart

6

[sessions]*

Jaume Pallerès

7

[sessions]*

Anton Areny

7

[sessions]*

Domingo Tor, Solé

7

[sessions]*

5

[sessions]*

7

[sessions]*

Se fa nominació de concellers en la forma següent:
Canillo:
Encamp:
Ordino:
Massana:
Andorra:
Sant Julià:

1762 juny 21

Germà Areny, Call

6

[sessions]*

Borthomeu Calbó, Janeton

6

[sessions]*

Joan Calba, Garreta

1

[sessió]*

Anton Pallerès

7

[sessions]*

Miquel Joan Torres, Pal

7

[sessions]*

Joan Cabanes

7

[sessions]*

Anton Pal, Rull

7

[sessions]*

Guillem Torres, Giberga

7

[sessions]*

Miquel Pallerola

3

[sessions]*

Joan Senturé

4

[sessions]*

Borthomeu Bou, Toni de Pere

7

[sessions]*

Francisco Vila

7

[sessions]*

Don Guillem de Areny, síndich

12

[sessions]*

Guillem Areny, Teixidor, síndich

27

[sessions]*

Thomàs Palmitjavila, secretari

36

[sessions]*

Dia 21 de juny1762.
Se fa nominació de concellers en la forma següent:
Canillo:
Encamp:
Ordino:
Massana:

Pere Riba, Guillaumes
Joan Garrellà, Bons
Jacinto Riba, Graellayre, per mort del
dalt dit

Andorra:

Joan Solana
Jaume Babot

7

[sessions]*

Sant Julià:

Germà Font, Bonet

6

[sessions]*

Guillem Soler, Tolse

7

[sessions]*

Esteve Call, Regí

7

[sessions]

Joan Casal

8

[sessions]

1762 abril 5
Als 5 de abril de 1762.

1763 març 28
|422 Vuy, als 28 de marts de 1763.

Se fa aprobació de cònsols en la forma següent:
Canillo:
Encamp:
Ordino:
|421v Massana:
Andorra:

Bonaventura Rossell, Pellicé

8

[sessions]*

Anton Duedra

7

[sessions]*

Pere Muxella, Rossell

3

[sessions]*

Miquel Bacó

4

[sessions]*

Esteve Solana

7

[sessions]*

Miquel Cabanes y Sella

7

[sessions]*

Macià Riberaygua y Fonta

7

[sessions]*

Miquel Gaspà y Palès

5

[sessions]*

Anton Puig, Busquets

6

[sessions]*

- 778 -

Se fa aprobació de cònsols en la forma següent:
Canillo:
Encamp:
Ordino:
Massana:

Isidro Pujal, Pallerès

7

[sessions]

Pere Pallerès

7

[sessions]

Pere Riba, Ramon Guiem

6

[sessions]

Pere Aldosa

5

[sessions]

Francisco Mora, Geralt

8

[sessions]

- 779 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell
Jaume Aymà

Andorra:
Sant Julià:

8

[sessions]

Isidro Maestre

7

[sessions]

Xavier Aldosa, Ricart

8

[sessions]

Andreu Bons

8

[sessions]

Anton Pol, Mas d’Alins

8

[sessions]

Dia 16 de maitg de 1763 se fa nominació de concellers en la forma següent:

Encamp:
Ordino:
Massana:
Andorra:
Sant Julià:

8

[sessions]

Borthomeu Bou, Toni de Pere

7

[sessions]

Joan Moles

8

[sessions]

1764 juny 4
Dia 4 de juny 1764.

1763 maig 16

Canillo:

Sant Julià:

Balthasar Perich

Bonaventura Rossell, Pellicé

8

[sessions]*

Anton Duedra

8

[sessions]*

Miquel Bacó

8

[sessions]*

Esteve Solana

7

[sessions]*

Miquel Cella

6

[sessions]*

Macià Riberaygua

8

[sessions]*

Miquel Gaspà, Palès

8

[sessions]*

Anton Puig

6

[sessions]*

Miquel Duran

8

[sessions]*

Anton Guitart

6

[sessions]*

Esteve Rossa

4

[sessions]*

Pere Muxella, Rossell

Se fa nominació de concellers en la forma següent:
Canillo:
Encamp:
Ordino:
Massana:

Esteve Call, Regí

10

[sessions]

Joan Casal, Xicos

10

[sessions]

Isidro Pujal, Pallerès

10

[sessions]

Pere Pallerès

10

[sessions]

Pere Riba, Ramon Guiem

10

[sessions]

Pere Aldosa, Call

10

[sessions]

Francisco Mora, Geralt

10

[sessions]

Jaume Aymà

10

[sessions]

Andorra:

Isidro Maestre

10

[sessions]

Xavier Aldosa, Ricart

10

[sessions]

Sant Julià:

Andreu Bons

9

[sessions]

Anton Pol, Mas d’Alins

9

[sessions]

1765 gener 31

1764 març 31
|423 Dia 31 de gener de 1765.

|422v Dia 31 de marts 1764.

Se fa aprobació de cònsols en la forma següent:

Se fa approbació de cònsols en la forma següent:
Canillo:
Encamp:
Ordino:
Massana:
Andorra:

Miquel Guitart, Gastó

8

[sessions]

Bernat Thomàs

8

[sessions]

Joseph Torres, Areny

8

[sessions]

Esteve Palès, Jalmet

7

[sessions]

Miquel Joan Torres, Pal

8

[sessions]

Guillem Torres, Gener

7

[sessions]

Pere Antoni Call, Martí

8

[sessions]

Jaume Armengol, Areny

8

[sessions]

Francisco Constantí

8

[sessions]

- 780 -

Canillo:

Borthomeu Calbó

6

[sessions]

Joan Arajol, Naudí

7

[sessions]

Encamp:

Anton Pallerès

8

[sessions]

Francisco Mas

7

[sessions]

Ordino:
Massana:
Andorra:

Joan Cabanes

8

[sessions]

Domingo Tor

8

[sessions]

Miquel Tor, Torné

8

[sessions]

Guillem Torres, Giberga

8

[sessions]

Anton Moles

8

[sessions]

- 781 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Sant Julià:

Actes del Consell
Guillem Puig

8

[sessions]

Francisco Sucarana

8

[sessions]

Pere Antoni Capdevila, Martí

8

[sessions]

[1765] maig 20

Ordino:
Massana:
Andorra:

Dia 20 de maig [1765].
Sant Julià:

Se fa numinasió de consellés en la forma següent:
Canillo:
Encamp:
Ordino:
Massana:
Andorra:
Sant Julià:

Miquel Guitart, Gastó

8

[sessions]*

Bernat Thomàs

6

[sessions]*

Joseph Torres, Areny

8

[sessions]*

Esteve Palès

6

[sessions]*

Miquel Juan Torres, Pal

6

[sessions]*

Guillem Torres, Gener

8

[sessions]*

Juan Fonta

6

[sessions]*

Armengol Areny

8

[sessions]*

Francisco Constantí

8

[sessions]*

Balthasar Perich

8

[sessions]*

Borthomeu Bou, Toni de Pere

8

[sessions]*

Juan Moles

8

[sessions]*

|423v Don Guillem de Areny, síndich

9

[sessions]*

Guillem Areny, Teixidor, síndich

18

[sessions]*

Thomàs Palmitjavila, secretari

28

[sessions]*

Pere Riba

7

[sessions]*

1766 març 24

Miquel Cabanes, Cella

10

[sessions]

Jacinto Riba

10

[sessions]

Matheu Martí, Solana

10

[sessions]

Thomàs Calbó, Dolsa

10

[sessions]

Jaume Calba, Muxella

9

[sessions]

Romà Cirés

10

[sessions]

Francisco Vila

9

[sessions]

2

[sessions]*

y per sa mort, Germà Areny, Call

5

[sessions]*

Joan Arajol, Naudí

8

[sessions]*

Anton Pallerès

7

[sessions]*

Francisco Mas

8

[sessions]*

Joan Cabanes

7

[sessions]*

Domingo Tor

7

[sessions]*

Se fa nominació de concellers en la forma següent:
Canillo:

Encamp:
Ordino:
Massana:

Borthomeu Calbó

Francisco Mora

7

[sessions]*

Guillem Torres, Giberga

7

[sessions]*

Andorra:

Anton Moles

7

[sessions]*

Guillem Puig

8

[sessions]*

Sant Julià:

Francisco Sucarana

6

[sessions]*

Pere Antoni Capdevila

5

[sessions]*

Miquel Calbó, Soldevila

6

[sessions]*

Jaume Areny y Calbó

6

[sessions]*

1767 abril 13

Guillem [Pintat]

7

[sessions]

Joan Pere Regí

10

[sessions]

Pere Pallerès

10

[sessions]

Francisco Torres, Areny

10

[sessions]

- 782 -

[sessions]

|424 Dia 12 de maitg de 1766.

Se fa aprobació de cònsols en la forma següent:

Encamp:

10

1766 maig 12

Dia 24 de marts 1766.

Canillo:

Anton Areny

Dia 13 abril 1767.
Se fa aprobació de cònsols en la forma següent:
Canillo:

- 783 -

Llibre IV (1743 – 1864)
Encamp:
Ordino:
Massana:

Actes del Consell
Joseph Torres, Areny

7

[sessions]*

y Miquel Joan Pujal

7

[sessions]*

Pere Riba, Ramon Guiem

7

[sessions]*

Macià Rossa

7

[sessions]*

Macià Riberaygua, Fonta

7

[sessions]*

Joan Guitart, Rossell

7

[sessions]*

Andorra:

Jaume Babot

7

[sessions]*

Julià Sansa

7

[sessions]*

Sant Julià:

Guillem Solé, Tolse

7

[sessions]*

Isidro Bonet

7

[sessions]*

Anton Duedra
Encamp:
Ordino:
Massana:
Andorra:
Sant Julià:

1767 juny 3

Joan Calba, Garreta

Ordino:
Massana:
Andorra:
Sant Julià:

[sessions]

Miquel Joan Torres, Pal

5

[sessions]

Guillem Torres, Gener

3

[sessions]

Jaume Armengol, Areny

5

[sessions]

Anton Riba, Guillauma

2

[sessions]

Xavier Aldosa, Ricart

5

[sessions]

Balthasar Perich

5

[sessions]

Anton Guitart

5

[sessions]

Esteve Rossa

5

[sessions]

4

[sessions]*

|425 Dia 16 de maitg de 1768.

Guillem Pintat

7

[sessions]*

Joan Pere Regí

7

[sessions]*

Pere Pallerès

7

[sessions]*

Francisco Torres, Areny

7

[sessions]*

Anton Areny

7

[sessions]*

Miquel Cella, Cabanes

7

[sessions]*

Jacinto Riba

7

[sessions]*

Matheu Martí, Solana

7

[sessions]*

Thomàs Calbó, Dolsa

8

[sessions]*

Jaume Calba, Muxella

8

[sessions]*

Romà Cirés

6

[sessions]*

Francisco Vila

8

[sessions]*

Se fa nominació de concellers en la forma següent:
Canillo:

Miquel Calbó, Soldevila
Jaume Areny

3

[sessions]*

Encamp:

Joseph Torres, Areny

5

[sessions]*

Miquel Joan Pujalt

5

[sessions]*

Pere Riba, Ramon Guiem

5

[sessions]*

Macià Bons, Rossa

5

[sessions]*

Ordino:
Massana:

Macià Riberaygua, Fonta

2

[sessions]*

Joan Guitart, Rossell

5

[sessions]*

Andorra:

Jaume Babot

5

[sessions]*

Julià Sansa

2

[sessions]*

Sant Julià:

Guillem Solé, Tolse

5

[sessions]*

Isidro Bonet, Capdevila

5

[sessions]*

1768 març 27

1769 març 20

Dia 27 de marts 1768.
Se ha tingut lo Concell de la Semmana Santa y se ha feta la aprobació de cònsols en la
forma següent:
Canillo:

[sessions]
4

1768 maig 16

Se fa nominació de concellers en la forma següent:

Encamp:

[sessions]

Anton Picart

|424v Dia 3 de juny 1767.

Canillo:

4

Dia 20 de marts 1769.
Se ha tingut lo Concell de la Semmana Santa y se ha feta la aprobació de cònsols en la

Pere Font, Carquié

- 784 -

5

[sessions]

forma següent:

- 785 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

Canillo:

Joan Pere Regí

Encamp:
Ordino:
Massa[na]:
Andorra:
Sant Julià:

7

[sessions]

Mariano Vidal

7

[sessions]

Francisco Mas

7

[sessions]

Anton Rossell

7

[sessions]

Se fa aprobació de cònsols en las parròquias en la forma següent:
Canillo:

Anton Areny

7

[sessions]

Pere Joan Fiter y Rossell

4

[sessions]

Guillem Torres, Giberga

7

[sessions]

Thomàs Perich, Rull

7

[sessions]

Joan Gaspà, Babot

7

[sessions]

Joan Senturé

7

[sessions]

Andreu Bons

7

[sessions]

Anton Riba

8

[sessions]

1770 abril 9
Dia 9 de abril de 1770.

Encamp:
Ordino:
Massana:
Andorra:

1769 maig 8
|425v Dia 8 de maitg de 1769.

Sant Julià:

Se ha feta nominació de concellers en la forma següent:
Canillo:

Encamp:

Miquel Calbó, Soldevila

4

[sessions]*

Pere Font, Carquié

2

[sessions]*

Anton Duedra

7

[sessions]*

Joan Calba, Garreta
Joseph Torres, Areny

Ordino:
Massana:
Andorra:
Sant Julià:

[sessions]*
3

[sessions]*

Anton Picart

4

[sessions]*

Miquel Joan Torres, Pal

4

[sessions]*

Guillem Torres, Gener

6

[sessions]*

Jaume Armengol, Areny

7

[sessions]*

Anton Riba, Guillauma

6

[sessions]*

Xavier Aldosa, Ricart

6

[sessions]*

Balthasar Perich

7

[sessions]*

Anton Guitart

4

[sessions]*

Esteve Rossa

7

[sessions]*

- 786 -

Joan Areny, Calbó

5

[sessions]

Joan Casal, Xicos

6

[sessions]

Anton Pallerès

6

[sessions]

Esteve Palès

5

[sessions]

Miquel Cabanes, Cella

6

[sessions]

Carlos Adallach, Fijat

4

[sessions]

Francisco Mora, Geralt

6

[sessions]

Miquel Gaspà, Palès

6

[sessions]

Joan Solana

6

[sessions]

Macià Puig

6

[sessions]

Lo doctor Ignaci Fiter y Rossell

6

[sessions]

Anton Pol, Mas d’Alins

6

[sessions]

Joan Pere Regí

6

[sessions]*

Mariano Vidal

6

[sessions]*

1770 maig 28
|426 Dia 28 de maitg 1770.
Se ha feta nominació de concellers en la forma següent:
Canillo:
Encamp:
Ordino:
Massana:

Francisco Mas

[sessions]*

Anton Rossell

5

[sessions]*

Anton Areny

4

[sessions]*

misser Pere Joan Fiter y Rossell

3

[sessions]*

Guillem Torres, Giberga

6

[sessions]*

Thomàs Perich, Rull

4

[sessions]*

Andorra:

Joan Gaspà, Babot

6

[sessions]*

Joan Senturé, Guiem

6

[sessions]*

Sant Julià:

Andreu Bons

6

[sessions]*

Anton Riba, Beringué

6

[sessions]*

- 787 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell
Don Guillem de Areny, síndich
Guillem Areny, Teixidor

5

Andorra:

Joan Solana

Sant Julià:

Anton Pol, Mas d’Alins

[sessions]*

Thomàs Palmitjavila, nottari

8

[sessions]*

Pere Riba

8

[sessions]*

9

[sessions]*

Macià Puig

9

[sessions]*

Anton Guitart

8

[sessions]*

9

[sessions]*

Guillem Areny, Teixidor

27

[sessions]*

Pere Riba, Ramon Guiem

12

[sessions]*

34

[sessions]*

1771 març 26
Don Guillem de Areny

Dia 26 de marts 1771.
Se ha feta aprobació de cònsols en las parròquias en la forma següent:
Canillo:
Encamp:
Ordino:
Massana:
Andorra:
Sant Julià:

Anton Duedra

10

[sessions]

Thomàs Palmitjavila, secretari

Joan Arajol, Naudí

10

[sessions]

1771 desembre 17

Anton Picart

7

[sessions]

Miquel Bacó

8

[sessions]

Guillem Torres, Gener

10

[sessions]

Domingo Soler, Tor

9

[sessions]

Anton Riba, Guillauma

10

[sessions]

Jaume Aymà

9

[sessions]

Balthesar Perich

10

[sessions]

Jaume Calba, Muxella

9

[sessions]

Borthomeu Bou, Toni de Pere

10

[sessions]

Joan Moles

10

[sessions]

Dia 17 de desembre 1771.
Se fa nominació de cònsols en las parròquias en la forma següent:
Canillo:

Miquel Calbó, Soldevila

Encamp:
Ordino:
Massana:

1771 maig 13
Andorra:

|426v Dia 13 de maitg 1771.
Se fa nominació y aprobació de concellers en la forma següent:
Canillo:

Joan Areny, Calbó

Encamp:
Ordino:
Massana:

Sant Julià:
5

[sessions]*

Joan Casal, Xicos

8

[sessions]*

Anton Pallerès

7

[sessions]*

Esteve Palès, Jalmet

9

[sessions]*

Miquel Cabanes, Cella

9

[sessions]*

Carlos Adallach, Fijat

4

[sessions]*

Francisco Mora, Geralt

9

[sessions]*

Miquel Palès

7

[sessions]*

- 788 -

7

[sessions]*

Bernat Molné, Thomàs

7

[sessions]*

Pere Pallerès

7

[sessions]*

Francisco Torres, Areny

6

[sessions]*

misser Pere Joan Fiter y Rossell

4

[sessions]*

Macià Bons y Rossa

7

[sessions]*

Thomàs Perich, Rull

7

[sessions]*

Matheu Martí, Solana

6

[sessions]*

Jaume Babot

7

[sessions]*

Francisco Maestre

7

[sessions]*

Esteve Rossa y Pujol

7

[sessions]*

Miquel Civís, Carxoles

7

[sessions]*

Anton Duedra

10

[sessions]*

Joan Arajol, Naudí

10

[sessions]*

Anton Picart

8

[sessions]*

1772 juny 1
|427 Dia 1 de juny 1772.
Se fa nominació y aprobació de concellers en la forma següent:
Canillo:
Encamp:

- 789 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell
Miquel Bacó

8

[sessions]*

Guillem Torres, Gené

10

[sessions]*

Domingo Solé, Tor

10

[sessions]*

Massana:

Anton Riba

10

[sessions]*

Jaume Aymà

10

[sessions]*

Andorra:

Balthesar Perich

10

[sessions]*

Jaume Calba, Muxella

10

[sessions]*

Borthomeu Bou, Toni de Pere

10

[sessions]*

Joan Moles

10

[sessions]*

Ordino:

Sant Julià:

Francisco Torres
Ordino:
Massana:
Andorra:
Sant Julià:

misser Pere Joan Fiter

11

[sessions]*

13

[sessions]*

Thomàs Perich, Rull

11

[sessions]*

Matheu Martí, Solana

12

[sessions]*

Jaume Babot

12

[sessions]*

Francisco Maestre

10

[sessions]*

Esteve Rossa

13

[sessions]*

Miquel Civís

12

[sessions]*

Mariano Vidal

4

[sessions]*

Pere Casal, Regí

5

[sessions]*

Anton Picart

4

[sessions]*

Anton Rossell

7

[sessions]*

Pere Riba

6

[sessions]*

Miquel Joan Cabanes

6

[sessions]*

Macià Riberaygua

3

[sessions]*

Bonaventura Babot, Raubert

7

[sessions]*

1774 març 7

Dia 23 de desembre 1772.

Dia 7 de marts 1774.

Se fa nominació y aprobació de cònsols per les parròquies per lo any 1773:

Se fa aprobació de cònsols nomenats per les parròquies:

Canillo:

Canillo:

Jaume Areny, Calbó

14

[sessions]*

Miquel Casal, Rossell

14

[sessions]*

Encamp:

Francisco Mas

15

[sessions]*

Miquel Casal, Rafel

13

[sessions]*

Ordino:

Miquel Joan Torres, Pal

1

[sessió]*

Esteve Aldosa, Call

13

[sessions]*

Jacinto Riba, Graellayre

13

[sessions]*

Anton Ciriés, Sabaté

14

[sessions]*

Thomàs Calbó, Dolsa

14

[sessions]*

Macià Puig

14

[sessions]*

Roma Cirés

14

[sessions]*

Isidro Font

14

[sessions]*

Andorra:
Sant Julià:

Encamp:
Ordino:
Massana:
Andorra:
Sant Julià:

Xavier Aldosa, Ricart

7

[sessions]*

Jaume Sansa

5

[sessions]*

Francisco Sucarana

7

[sessions]*

Isidro Bonet

7

[sessions]*

1773 maig 24

1774 maig 16

|427v Dia 24 maitg 1773.

|428 Dia 16 de maitg de 1774.

Se fa aprovació de concellés per les parròquies:

Se fa aprovació de concellers per les parròquies:

Canillo:

Miquel Calbó, Soldevila

11

[sessions]*

Bernat Molné, Thomàs

13

[sessions]*

Encamp:

Pere Pallerès

11

[sessions]*

- 790 -

[sessions]*

Macià Bons y Rossa

1772 desembre 23

Massana:

13

Canillo:

Jaume Areny, Calbó

7

[sessions]*

Miquel Casal, Rossell

7

[sessions]*

Encamp:

Francisco Mas

8

[sessions]*

- 791 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell
Miquel Casal

Ordino:
Massana:
Andorra:
Sant Julià:

9

[sessions]*

Encamp:

Esteve Aldosa, Call

9

[sessions]*

Torres, Areny

5

[sessions]*

Jacinto Riba, Graellayre

9

[sessions]*

Anton Rossell

7

[sessions]*

Anton Ciriés, Sabaté

8

[sessions]*

Thomàs Calbó, Dolsa

8

[sessions]*

Macià Puitg

9

[sessions]*

Roma Cirés

8

[sessions]*

Isidro Font

8

[sessions]*

Miquel Joan Torres, Pal

Anton Picart

[sessions]*

Per mort de Anton Picart, Joseph

1775 març 23

Ordino:
Massana:
Andorra:
Sant Julià:

Dia 23 de marts 1775.

Pere Riba

6

[sessions]*

Miquel Joan Cavanes

4

[sessions]*

Anton Riba, Guillauma

7

[sessions]*

Bonaventura Babot, Raubert

7

[sessions]*

Xavier Aldosa, Ricart

8

[sessions]*

Jaume Sansa

8

[sessions]*

Francisco Sucarana

6

[sessions]*

Isidro Bonet, Capdevila

6

[sessions]*

Se fa aprovació de cònsols en las parròquias en lo modo següent:
Canillo:
Encamp:
Ordino:
Massana:
Andorra:

Sant Julià:

Anton Duedra

8

[sessions]*

Guillem Areny, Teixidor, síndich

8

[sessions]*

Joan Antoni Adallach, Som

8

[sessions]*

Thomàs Palmitjavila, secretari

12

[sessions]*

Miquel Bacó

8

[sessions]

Carlos Bonit

8

[sessions]

Anton Areny

8

[sessions]

Domingo Tor

8

[sessions]

Jaume Armengol, Areny

8

[sessions]

Guillem Areny, Torres

7

[sessions]

Jaume Babot

8

[sessions]

Francisco Maestre

8

[sessions]

Joseph Giberga, mort

1

[sessió]

Anton Pol, Mas d’Alins

8

[sessions]

Anton Riba

8

[sessions]

1775 maig 29

1776 gener 22
Dia 22 de gener de 1776.
Se fa aprovació de cònsols en las parròquias en la forma següent:
Canillo:

Jaume Areny y Calvó

3

[sessions]

Joan Casal, Regí

7

[sessions]

Encamp:

Anton Pallerès

7

[sessions]

Anton Camp y Calva

7

[sessions]

Ordino:
Massana:

Canillo:

Mariano Vidal

6

[sessions]*

Pere Casal, Regí

7

[sessions]*

- 792 -

7

[sessions]

7

[sessions]

Guillem Torres, Giberga

7

[sessions]

Andreu Tor, Torné

7

[sessions]

Andorra:

Jaume Calva, Muxella

8

[sessions]

Anton Maestre

8

[sessions]

Sant Julià:

Guillem Solé, Tolse

7

[sessions]

Andreu Olivé

7

[sessions]

|428v Dia 29 de maitg de 1775.
Se fa aprobació de concellers per les parròquies:

Miquel Cavanes, Cella
Isidro Naudí

- 793 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell
[1778] juny 1

1779 maig 16

|429 Dia 1 de juny [1778].

|429v Dia 16 de maitg de 1779.

Se fa aprovació de concellers per les parròquies258:

Se fa aprovació de concellers per las parròquias:

Canillo:
Encamp:
Ordino:
Massana:
Andorra:
Sant Julià:

Pere Casal, Regí

6

[sessions]*

Miquel Joan Guitart

6

[sessions]*

Pere Pallerès

6

[sessions]*

Anton Rossell

6

[sessions]*

misser Pere Joan Fiter y Rossell

4

[sessions]*

Esteve Aldosa, Call

5

[sessions]*

Miquel Gaspà, Palés

6

[sessions]*

Joan Guitart, Rossell

5

[sessions]*

Balthesar Perich

6

[sessions]*

Joan Senturé, Guiem

6

[sessions]*

Esteve Rossa

6

[sessions]*

Batista Arajol

5

[sessions]*

Canillo:
Encamp:
Ordino:
Massana:
Andorra:
Sant Julià:

Pere Font, Carquié

4

[sessions]*

Esteve Casal, Regí

6

[sessions]*

Francisco Mas

4

[sessions]*

Anton Naudí, Picart

6

[sessions]*

Pere Riba

6

[sessions]*

Miquel Joan Cabanes

5

[sessions]*

Anton Riba, Guillaumes

5

[sessions]*

Anton Mas, Fonta

6

[sessions]*

Macià Puitg

5

[sessions]*

Ignaci Torres

6

[sessions]*

Romà Cirés

6

[sessions]*

Andreu Baixench

5

[sessions]*

1779 gener 18
Dia 18 de gener 1779.

Dia 20 de marts 1780.

Se fa nominació de cònsols en las parròquias en lo modo y forma següent:

Se fa aprovació de cònsols en las parròquias en forma següent:

Canillo:

Canillo:

Encamp:
Ordino:
Massana:
Andorra:
Sant Julià:

258

1780 març 20

Mariano Vidal

7

[sessions]

Miquel Joan Areny, Rossell

8

[sessions]

Anton Pallerès

8

[sessions]

Guillem Casal

8

[sessions]

Anton Areny

7

[sessions]

Pere Antoni Bons, Jaumot

7

[sessions]

Thomàs Perich, Rull

8

[sessions]

Joseph Torres y Bons

8

[sessions]

Xavier Aldosa, Ricart

8

[sessions]

Jaume Sansa

7

[sessions]

Anton Riba, Beringué

8

[sessions]

y Esteve Tor, Folch

8

[sessions]

Anton Duedra

4

[sessions]

Francisco Pallerès, Gastó

4

[sessions]

Encamp:

Anton Rossell

5

[sessions]

Carlos Bonit

5

[sessions]

Ordino:

Miquel Cabanes, Cella

5

[sessions]

Nicolau Torres, Pal

5

[sessions]

Massana:
Andorra:
Sant Julià:

Jacinto Riba

5

[sessions]

Guillem Areny y Illa

4

[sessions]

Balthesar Perich

5

[sessions]

Joan Martí Montanya

5

[sessions]

Francisco Sucarana

5

[sessions]

Miquel Civís, Carxoles

5

[sessions]

No consten els cònsols dels anys 1776 i 1777 i els consellers de l’any 1777.
- 794 -

- 795 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell
1780 maig 8

1781 maig 28

|430 Dia 8 de maitg de 1780.

|430v Dia 28 de maitg 1781.

Se fa approvació de concellers en las parròquias:

Se fa nominació de concellers per las parròquias:

Canillo:
Encamp:
Ordino:

Mariano Vidal

4

[sessions]*

Miquel Joan Areny y Rossell

5

[sessions]*

10

[sessions]*

Francisco Pallerès, Gastó

6

[sessions]*

Anton Pallerès

7

[sessions]*

Anton Rossell

9

[sessions]*

7

[sessions]*

Miquel Casal, Rafel

6

[sessions]*

Anton Areny

7

[sessions]*

Carlos Bonit

4

[sessions]*

Pere Antoni Bons

7

[sessions]*

Thomàs Perich, Rull

6

[sessions]*

Joseph Torres, Bons

7

[sessions]*

Andorra:

Xavié Aldosa, Ricart

7

[sessions]*

Jaume Sansa

7

[sessions]*

Anton Riba, Beringué

7

[sessions]*

Esteve Tor, Folch

6

[sessions]*

Encamp:

Anton Duedra

Guillem Casal

Massana:

Sant Julià:

Canillo:

Ordino:
Massana:
Andorra:

Sant Julià:

1781 febrer 7

Miquel Cavanes, Cella

9

[sessions]*

Nicolau Torres, Pal

10

[sessions]*

Jacinto Riba, Graellayre

10

[sessions]*

Guillem Areny y Illa

6

[sessions]*

Balthesar Perich

4

[sessions]*

Thomàs Calvó, Dolsa

5

[sessions]*

Joan Martí Montanya

10

[sessions]*

Francisco Sucarana

8

[sessions]*

Miquel Civís, Carxoles

10

[sessions]*

Don Guillem de Areny, síndich

10

[sessions]*

Dia 7 de febrer 1781.
Se fa aprovació de cònsols en las parròquias:
Canillo:
Encamp:
Ordino:
Massana:
Andorra:
Sant Julià:

Jaume Areny, Calvó

10

[sessions]

Guillem Areny, Teixidor, síndich

8

[sessions]*

Joan Antoni Adallach, Som

10

[sessions]

Thomàs Palmitjavila, secretari

10

[sessions]*

Pere Pallerès

9

[sessions]

1781 desembre 17

Anton Calva

10

[sessions]

misser Pere Joan Fiter y Cellera

9

[sessions]

Domingo Tor

7

[sessions]

Jaume Armengol, Areny

9

[sessions]

Anton Ciriés, Sabaté

9

[sessions]

Jaume Babot

10

[sessions]

Anton Maestre

9

[sessions]

Guillem Solé, Tolse

10

[sessions]

Simeon Bou, Toni de Pere

10

[sessions]

- 796 -

Dia 17 de desembre 1781.
Se fa aprovació de cònsols en las parròquias per lo any pròxim vinent de 1782 en la
forma següent:
Canillo:
Encamp:
Ordino:

Pere Casal, Regí

8

[sessions]

Anton Naudí, Bonavida

8

[sessions]

Francisco Mas

8

[sessions]

Anton Picart, Naudí

8

[sessions]

Anton Areny

7

[sessions]

- 797 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell
Joan Bons, Jordà

Massana:

8

[sessions]

Francisco Mora, Geralt

6

[sessions]

Bonaventura Babot, Raubert

8

[sessions]

|431 Andorra:

Francisco Maestre

8

[sessions]

Joan Senturé, Ribot

8

[sessions]

Sant Julià:

Esteve Tor, Folch

8

[sessions]

Andreu Nagual

8

[sessions]

Ordino:
Massana:
|431v Andorra:
Sant Julià:

1782 maig 13
Dia 13 de maitg 1782.

Esteve Aldosa, Call

7

[sessions]*

Pere Antoni Bons, Jaumot

8

[sessions]*

Joan Guitart

9

[sessions]*

Guillem Areny

5

[sessions]*

Macià Puytg

8

[sessions]

Esteve Rogé

9

[sessions]

Romà Cirés

8

[sessions]

Bentura Guitart

8

[sessions]

Ignasi Soldevila, secretari

12

[sessions]*

Pere Casal, Regí

8

[sessions]*

Anton Naudí, Bonavida

7

[sessions]*

Se fa nominació de concellers per las parròquias en la forma següent:
Canillo:
Encamp:
Ordino:

1783 juny 2

Jaume Areny

3

[sessions]*

Joan Antoni Adallach, Som

7

[sessions]*

Pere Pallerès

5

[sessions]*

Anton Camp y Calba

7

[sessions]*

misser Pere Joan Fiter y Cellera

5

[sessions]*

Dia 2 juny 1783.
Se fa nominació de consellers per las parròquias:
Canillo:

Domingo Tor

6

[sessions]*

Massana:

Jaume Armengol

4

[sessions]*

Anton Ciriés, Sabaté

7

[sessions]*

Andorra:

Jaume Babot

7

[sessions]*

Per mort de Isidro Naudí, Joan Bons,

Anton Maestre

4

[sessions]*

Sant Julià:

Guillem Solé, Tolse

[sessions]*

Esteve Rossa

3

[sessions]*

Simeon Bou

7

[sessions]*

1782 desembre 16

Encamp:
Ordino:

Massana:
Andorra:
Sant Julià:

Dia 16 de desembre de 82.

Francisco Mas

10

[sessions]*

Anton Picart y Naudí

9

[sessions]*

Anton Areny

8

[sessions]*

Jordà

2i3

[sessions]*

Francisco Mora

5

[sessions]*

Bonaventura Babot, àlies Raubert

9

[sessions]*

Francisco Maestre

9

[sessions]*

Joan Santuré

9

[sessions]*

Esteve Tor, Folch

8

[sessions]*

Andreu Nagual

8

[sessions]*

8

[sessions]*

Se fa nominació de cònssols per lo any 1783:
Canillo:
Encamp:

1784 març 29

Miquel Joan Guitart

7

[sessions]*

Esteve Casal, Maistre

7

[sessions]*

Anton Pallerès

8

[sessions]*

Guillem Casal

8

[sessions]*

- 798 -

|432 Dia 29 mars 1784.
Se fa nominació y aprobació dels cònsols per lo any 1784:
Canillo:

Joan Antoni, Som

- 799 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Encamp:
Ordino:
Massana:
Andorra:
Sant Julià:

Actes del Consell
Bonaventura Rossell, Pellicer

8

[sessions]*

1785 març 21

Anton Rossell

8

[sessions]*

Bonaventura Bons, Guiem

5

[sessions]*

Miquel Cabanes y Sella

7

[sessions]*

Se fa nominació y aprobació de cònsols per lo any 1785:

Romà Guillemó

7

[sessions]*

Canillo:

Miquel Gaspà, Palès

7

[sessions]*

Anton Mas y Fonta

8

[sessions]*

Jaume Sansa

8

[sessions]*

Joan Santuré y Guiem

7

[sessions]*

Miquel Civís

8

[sessions]*

Francisco Vila

5

[sessions]*

|432v Dia 21 de març.

Encamp:
Ordino:
Massana:

1784 maig 24
Andorra:

Dia 24 maig 1784.
Se fa nominació y aprobació dels concellers per dit any 1784:

Sant Julià:

Anton Duedra

6

[sessions]

Miquel Joan Areny

8

[sessions]

Pere Pallerès

9

[sessions]

Anton Calva

9

[sessions]

Nicolau Torres

9

[sessions]

Joan Bons, Rossa

8

[sessions]

Anton Riba, Guillaumas

9

[sessions]

Joseph Torres

9

[sessions]

Jaume Babot

7

[sessions]

Ignasi Torres

9

[sessions]

Anton Riba

9

[sessions]

Julià Guiem

8

[sessions]

Canillo:

Miquel Joan Guitart

7

[sessions]*

Esteve Casal, Magistre

8

[sessions]*

Encamp:

Anton Pallerès

9

[sessions]*

Guillem Casal

7

[sessions]*

Esteve Aldosa

8

[sessions]*

Se fa nominació de consellers per las parròquias en lo modo següent:

Pere Antoni Bons, àlies Jaumot

7

[sessions]*

Canillo:

Joan Guitart

9

[sessions]*

Guillem Areny, Torres

6

[sessions]*

Macià Puig

8

[sessions]*

Esteve Rogé

7

[sessions]*

Romà Sirés

6

[sessions]*

Bonaventura Guitart

8

[sessions]*

Ordino:
Massana:
Andorra:
Sant Julià:

Ignasi Soldevila, nottari y secretari

17

[sessions]*

Texidor

13

[sessions]*

Don Guillem

5

- 800 -

[sessions]*

1785 maig 9
Dia 9 maig 1785.

Joan Antoni Som

8

[sessions]*

Bonaventura Rossell, Pellicer

9

[sessions]*

Encamp:

Anton Rossell

9

[sessions]*

Bonaventura Bons, Guiem

8

[sessions]*

Ordino:

Miquel Cabanes y Sella

5

[sessions]*

Romà Guillemó

9

[sessions]*

Massana:
Andorra:
Sant Julià:

Miquel Gaspà, Palès

5

[sessions]*

Anton Mas y Fonta

9

[sessions]*

Jaume Sansa

9

[sessions]*

Joan Santuré y Guiem

9

[sessions]*

Miquel Civís

9

[sessions]*

Francisco Vila

5

[sessions]*

- 801 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell
1786 abril 10
|433v Andorra:

|433 Dia 10 abril 1786.
Se fa aprobació de cònsols per lo present any 1786:
Canillo:

Pere Casal, Regí

4

[sessions]*

Jaume Areny, Calbó

1

[sessions]*

Jaume Font, Molner

4

[sessions]*

Francisco Mas

6

[sessions]*

Serni Bacó

6

[sessions]*

misser Pere Joan Fiter y Cellera

4

[sessions]*

Domingo Tor

2

[sessions]*

Thomàs Perich, alias Rull

6

[sessions]*

Francisco Mora

5

[sessions]*

Anton Maestre

5

[sessions]*

Joan Santuré, Ribot

6

[sessions]*

Andreu Olivé

6

[sessions]*

Francisco Mitjavila

6

[sessions]*

259

Encamp:
Ordino:
Massana:
Andorra:
Sant Julià:

Sant Julià:

6

[sessions]*

Texidor, síndich

10

[sessions]*

Canillo:
Encamp:
Ordino:
Massana:

Sant Julià:

Se fa nominació de consellers per las parròquias en lo modo següent:

259

Jaume Babot

5

[sessions]*

Ignasi Torres

5

[sessions]*

Anton Riba

5

[sessions]*

Julià Guiem

4

[sessions]*

6

[sessions]*

Guillem Soldevila

5

[sessions]*

Anton Picart, Naudí

6

[sessions]*

Anton Guasch, àlies Pallerès

6

[sessions]*

Anton Areny

6

[sessions]*

Pere Antoni Bons, Jaumot

6

[sessions]*

Jasintho Riba, Graellayre

6

[sessions]*

Anton Siriés, Sabaté

6

[sessions]*

Macià Puig y Duran

6

[sessions]*

misser Ignasi Moles

2

[sessions]*

Andreu Baixench

6

[sessions]*

Bonaventura Guitart

6

[sessions]*

Ignasi Soldevila, secretari

9

[sessions]*

Se fa nominació y aprobació de cònsols per lo any 1787:

Dia 29 maig 1786.

Francisco Pallerès

senyor Texidor

Anton Duedra

4

[sessions]*

Miquel Joan Areny, Rossell

5

[sessions]*

Encamp:

Pere Pallerès

5

[sessions]*

Anton Calba

5

[sessions]*

Ordino:

Nicolau Torres

4

[sessions]*

Joan Bons, Rossa

4

[sessions]*

Anton Riba, Guillaumas

5

[sessions]*

Massana:

[sessions]*

Dia 2 abril 1787.

1786 maig 29

Canillo:

5

1787 abril 2

Andorra:
Ignasi Soldevila, secretari

Joseph Torres

[sessions]*

1787 maig 21
|434 Dia 21 maig 1787.
Se fa nominació y aprobació de consellers per lo any 1787:
Canillo:
Encamp:

Pere Casal, Regí

6

[sessions]*

Jaume Font, Molner

7

[sessions]*

Francisco Mas

7

[sessions]*

Serni Bacó

8

[sessions]*

Ratllat.
- 802 -

- 803 -

Llibre IV (1743 – 1864)
Ordino:
Massana:
Andorra:
Sant Julià:

Actes del Consell
misser Pere Joan Fiter y Cellera

6

[sessions]*

1788 juny 9

Domingo Tor

7

[sessions]*

Thomàs Perich

7

[sessions]*

Francisco Mora

8

[sessions]*

Se fa nominació y aprobació de consellers per lo any 1788:

Anton Maestre

5

[sessions]*

Canillo:

Joan Santuré, Ribot

7

[sessions]*

Andreu Olivé

8

[sessions]*

Francisco Mitjavila

8

[sessions]*

Dia 9 juny 1788.

Encamp:
Ordino:

1788 febrer 26
Dia 26 febrer 1788.

Massana:

Se fa nominació y aprobació de cònsols per lo any 1788:
Canillo:
Encamp:
Ordino:
Massana:

|434v Andorra:
Sant Julià:

6

[sessions]*

Guillem Calbó, Soldevila

7

[sessions]*

Anton Naudí, Picart

4

[sessions]*

Anton Guasch

4

[sessions]*

Anton Areny

2

[sessions]*

Pere Antoni Bons

8

[sessions]*

Jasintho Riba, Graellayre

8

[sessions]*

Anton Siriés, Sabaté

7

[sessions]*

Macià Puig

6

[sessions]*

misser Ignasi Moles

6

[sessions]*

Andreu Baixench

7

[sessions]*

Bonaventura Guitart

7

[sessions]*

Esteve Casal, Magistre

8

[sessions]*

Pere Font, Carquié

9

[sessions]*

Francisco Mas

7

[sessions]*

Guillem Casal

6

[sessions]*

Nicolau Torres, Pal

8

[sessions]*

Joan Bons, Rossa

8

[sessions]*

Miquel Joan Guitart

7

[sessions]*

Nicolau Poncernal

7

[sessions]*

Anton Pallerès

7

[sessions]*

doctor Thomàs Palmitjavila y Picart

5

[sessions]*

Esteve Aldosa, Call

6

[sessions]*

Isidro Naudí, Jangermà

7

[sessions]*

Jaume Armengol y Areny

3

[sessions]*

Anton Riba260

4

[sessions]*

Se fa nominació de cònsols per dit any 1789:

Pere Camp

5

[sessions]*

Canillo:

Francisco Maestre

7

[sessions]*

Miquel Puig

7

[sessions]*

Andreu Nagual

7

[sessions]*

Joan Moles

7

[sessions]*

Ignasi Soldevila, secretari

260

Andorra:

Francisco Pallerès, Gastó

7

[sessions]*

senyor Guillem Areny, Texidor

3

[sessions]

Don Guillem de Areny

1

[sessions]

Sant Julià:

1789 març 30
|435 Dia 30 mars 1789.

Encamp:
Ordino:
Massana:

Joan Guitart, Rossell

8

[sessions]*

Guillem Torres, Giberga

8

[sessions]*

Andorra:

Jaume Babot

8

[sessions]*

Andreu Montanya

7

[sessions]*

Sant Julià:

Esteve Tor

9

[sessions]*

Joan Sucarana

7

[sessions]*

Probablement per defunció de Jaume Armengol y Areny.
- 804 -

- 805 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell
Don Guillem de Areny y de Solà

5

[sessions]*

misser Ignasi Moles y Jordana

6

[sessions]*

Ignasi Soldevila, secretari

9

[sessions]*

Sant Julià:

Joan Santuré, Guiem

11

[sessions]*

Miquel Civís

11

[sessions]*

Julià Guiem

10

[sessions]*

Don Guillem de Areny, síndich

9

[sessions]*

misser Ignasi Moles, síndich

20

[sessions]*

Ignasi Soldevila, notari

21

[sessions]*

1789 maig 25
Dia 25 maig de 1789.
Se fa nominació y aprobació de consellers per dit any 1789:
Canillo:

Miquel Joan, Guitart

9

[sessions]*

Nicolau Ponsernal

8

[sessions]*

Encamp:

Anton Pallerès

9

[sessions]*

doctor Thomàs Palmitjavila

7

[sessions]*

|435v Ordino:

Esteve Aldosa, Call

9

[sessions]*

Isidro Naudí, Jangermà

8

[sessions]*

Anton Riba, Guillaumas

9

[sessions]*

Pere Camp

9

[sessions]*

Francisco Maestre

9

[sessions]*

Miquel Puig

7

[sessions]*

Andreu Nagual

9

[sessions]*

Joan Moles

9

[sessions]*

Massana:
Andorra:
Sant Julià:

1790 gener 11
Dia 11 janer 1790.

1790 maig 17
|436 Dia 17 maig 1790.
Se fa aprobació de consellers per las parròquias per lo present y corrent any:
Canillo:
Encamp:
Ordino:
Massana:

Encamp:
Ordino:
Massana:
Andorra:

Joan Antoni Adallach, Som

12

[sessions]*

Bonaventura Rossell, Pellicer

12

[sessions]*

Miquel Bacó

13

[sessions]*

Anton Picart

8

[sessions]*

misser Pere Joan Fiter y Cellera

7

[sessions]*

Domingo Tor

12

[sessions]*

Anton Siriés, Sabaté

13

[sessions]*

Guillem Areny, Torres

7

[sessions]*

Jaume Sansa

13

[sessions]*

- 806 -

9

[sessions]*

Pere Font, Carquié

8

[sessions]*

Francisco Mas

10

[sessions]*

Guillem Casal

10

[sessions]*

Nicolau Torres, Pal

8

[sessions]*

Joan Bons, Rossa

10

[sessions]*

Joan Guitart, Rossell

9

[sessions]*

Guillem Torres, Giberga

8

[sessions]*

Andorra:

Jaume Babot

10

[sessions]*

Andreu Montanya

9

[sessions]*

Sant Julià:

Esteve Tor

8

[sessions]*

Joan Sucarana

7

[sessions]*

7

[sessions]*

Se fa la aprobació de cònsols per lo present any:
Canillo:

Esteve Casal, Magistre

1791 abril 11
Dia 11 abril 1791.
Se fa aprobació de cònsols per lo present any 1791:
Canillo:

Jaume Font, Molné
Gil Areny, Calbó

4

[sessions]*

Encamp:

Thomàs Palmitjavila

8

[sessions]*

Anton Moles

5

[sessions]*

Esteve Aldosa, Call

7

[sessions]*

Ordino:

- 807 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell
Pere Antoni Bons

7

[sessions]*

Anton Riba, Guillaumas

7

[sessions]*

Pere Roger, Palanca

7

[sessions]*

Andorra:

Macià Puig

7

[sessions]*

Thomàs Dolsa

7

[sessions]*

Sant Julià:

Andreu Baixench

7

[sessions]*

Bonaventura Guitart

7

[sessions]*

|436v Massana:

Anton Rogé
Massana:

8

[sessions]*

Thomàs Perich, Rull

8

[sessions]*

Joseph Torres, Bons

6

[sessions]*

Andorra:

Anton Maestre

8

[sessions]*

Francisco Solana, Ricart

8

[sessions]*

Sant Julià:

Joan Sucarana

7

[sessions]*

Francisco Mitjavila

8

[sessions]*

Don Guillem de Areny, síndich

8

[sessions]*

misser Ignasi Moles, síndich

8

[sessions]*

Ignasi Soldevila, secretari

7

[sessions]*

1791 maig 25
Dia 25 maig 1791.
Se fa aprobació de consellers per las parròquias per lo present y corrent any:
Canillo:
Encamp:
Ordino:
Massana:
Andorra:
Sant Julià:

Joan Antoni Som, Adallach

7

[sessions]*

Bonaventura Rossell, Pellicé

8

[sessions]*

Miquel Bacó

7

[sessions]*

Anton Picart

7

[sessions]*

misser Pere Joan Fiter y Cellera

8

[sessions]*

Domingo Tor

8

[sessions]*

Anton Siriés, Sabaté

8

[sessions]*

Guillem Areny, Torres

6

[sessions]*

Jaume Sansa

8

[sessions]*

Joan Senturé, Guiem

8

[sessions]*

Miquel Civís

2

[sessions]*

Julià Guiem

7

[sessions]*

1791 desembre 19

1792 maig 21
Dia 21 maig 1792.
Se fa aprobació de consellers per las parròquias per lo present y corrent any:
Canillo:
Encamp:
|437v Ordino:
Massana:
Andorra:

|437 Dia 19 desembre 1791.

Sant Julià:

Se fa aprobació de cònsols per las parròquias per lo any 1792:
Canillo:
Encamp:
Ordino:

Guillem Calbó, Soldevila

7

[sessions]*

Joan Molné, Thomàs

8

[sessions]*

Francisco Mas

8

[sessions]*

Pere Pallerès, Ermengol

8

[sessions]*

Nicolau Torres, Pal

7

[sessions]*

- 808 -

Jaume Font, Molné

6

[sessions]*

Gil Areny, Calbó

4

[sessions]*

Thomàs Palmitjavila

7

[sessions]*

Anton Guasch, Pallerès

4

[sessions]*

Esteve Aldosa, Call

4

[sessions]*

Pere Antoni Bons

6

[sessions]*

Anton Riba, Guillaumas

7

[sessions]*

Pere Rogé, Palanca

7

[sessions]*

Macià Puig

7

[sessions]*

Thomàs Dolsa

7

[sessions]*

Anton Riba, Brenguer

1

[sessions]*

Bonaventura Guitart

7

[sessions]*

5

[sessions]*

1792 desembre 18
Dia 18 desembre 1792.
Se fa aprobació dels cònsols per las parròquias per lo any 1793:
Canillo:

Francisco Pallerès, Gastó
- 809 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Encamp:
Ordino:
Massana:
Andorra:
Sant Julià:

Actes del Consell
Jaume Guitart

4

[sessions]*

Anton Picart

8

[sessions]*

Anton Camp y Calba

8

[sessions]*

misser Pere Joan Fiter

5

[sessions]*

Se fa aprobació dels cònsols per las parròquias per lo any 1794:

Joan Bons, Rossa

8

[sessions]*

Canillo:

Jasintho Riba, Graellayre

8

[sessions]*

Anton Mas y Fonta

8

[sessions]*

Joan Santuré, Ribot

7

[sessions]*

Andreu Montaña

8

[sessions]*

Andreu Nagual

7

[sessions]*

Andreu Guitart, àlies Bonetó

7

[sessions]*

Massana:
Andorra:

Don Guillem de Areny, síndich

2

[sessions]*

misser Ignasi Moles, síndich

8

[sessions]*

Ignasi Soldevila, nottari

2

[sessions]*

1793 desembre 17
Dia 17 desembre de 1793.

Encamp:
Ordino:

Sant Julià:

1793 maig 13

Miquel Joan Areny, Rossell

8

[sessions]*

Pere Casal, Regí

8

[sessions]*

Anton Rossell

8

[sessions]*

Guillem Casal

6

[sessions]*

Esteve Aldosa, Call

6

[sessions]*

Bonaventura Riba

8

[sessions]*

Guillem Torres, Giberga

8

[sessions]*

Anton Armengol, Areny

8

[sessions]*

Miquel Puitg

5

[sessions]*

Thomàs Dolsa

8

[sessions]*

Andreu Olivé

8

[sessions]*

Joan Moles

8

[sessions]*

1794 maig 19

|438 Dia 13 maig 1793.
Se fa aprobació de consellers per las parròquias per lo present y corrent any:
Canillo:
Encamp:
Ordino:
Massana:
Andorra:
Sant Julià:

Guillem Calbó, Soldevila

7

[sessions]*

Joan Molné

6

[sessions]*

Francisco Mas

Dia 19 maig 1794.
Se fa aprobació de consellers per las parròquias per lo present y corrent any 1794:
Canillo:

[sessions]*

Pere Pallerès, alias Armingol

7

[sessions]*

Nicolau Torres, Pal

6

[sessions]*

Anton Rogé

7

[sessions]*

Thomàs Perich, Rull

6

[sessions]*

Joseph Torres, alias Bons

7

[sessions]*

Anton Maestre

6

[sessions]*

Francisco Solana, alias Ricart

7

[sessions]*

Joan Sucarana

1

[sessió]*

Francisco Mitjavila

- 810 -

5

[sessions]*

438v

|

Encamp:

Ordino:

Francisco Pallerès, alias Gastó

5

[sessions]*

Jaume Guitart

7

[sessions]*

Anton Picart

9

[sessions]*

Anton Camp y Calba

9

[sessions]*

misser Pere Joan Fiter

6

[sessions]*

Joan Bons y Rossa
Massana:

[sessions]*

Jacinto Riba, alias Graellayre

9

[sessions]*

Anton Mas, alias Fonta

9

[sessions]*

Andorra:

Joan Santuré

7

[sessions]*

Andreu Montanya

9

[sessions]*

Sant Julià:

Andreu Nagual

8

[sessions]*

Andreu Guitart

7

[sessions]*

- 811 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

Don Guillem de Areny, síndich

8

[sessions]*

misser Ignasi Moles, síndich

8

[sessions]*

9

[sessions]*

doctor Thomàs Palmitjavila y Picart,
nottari

Andorra:
Sant Julià:

1794 desembre 11

Anton Armengol, Areny

7

[sessions]*

Miquel Puig

7

[sessions]*

Thomàs Dolsa

7

[sessions]*

Andreu Olivé

6

[sessions]*

Joan Moles

7

[sessions]*

Don Guillem Areny, síndich

4

[sessions]*

Dia 11 desembre 1794.

misser Ignasi Moles, síndich

10

[sessions]*

Se fa aprobació de cònsols per las parròquias per lo any 1795:

doctor Thomàs Palmitjavila, nottari

10

[sessions]*

Canillo:
Encamp:
Ordino:
Massana:
Andorra:
Sant Julià:

Bonaventura Rossell, Pellicé

8

[sessions]*

Joan Molné, Thomàs

8

[sessions]*

Pere Pallerès, alias Armingol

5

[sessions]*

Bonaventura Bons, alias Guillem

5

[sessions]*

Nicolau Torres, Pal

7

[sessions]*

Anton Mitjavila, alias Jordà

8

[sessions]*

Anton Sirés, alias Sabaté

4

[sessions]*

Francisco Mora, Giraut

6

[sessions]*

Jaume Sansa

8

[sessions]*

Francisco Pal, Constantí

8

[sessions]*

Joan Sucarana

5

[sessions]*

Francisco Bou, alias Mas d’Alins

8

[sessions]*

1795 maig 18
|439 Dia 18 maig 1795.

1795 desembre 15
Dia 15 desembre 1795.
Se fa aprobació de cònsols per las parròquias per lo any 1796:
Canillo:

Pere Font, Carquié

7

[sessions]*

Miquel Joan Ricart, alias Bortholó

7

[sessions]*

Encamp:

Anton Camp y Calba

8

[sessions]*

Bonaventura Torres y Areny

6

[sessions]*

Ordino:

Pere Antoni Bons, Jaumot

8

[sessions]*

Pere Babi

6

[sessions]*

Massana:

Thomàs Perich, alias Rull

3

[sessions]*

Bonaventura Riba, alias Guillaumes

6

[sessions]*

|439v Andorra:

Masià Puig

8

[sessions]*

Pere Cadena

6

[sessions]*

Julià Guiem

7

[sessions]*

Peregrí Cirés

5

[sessions]*

Bonaventura Rosell, Pellicer

6

[sessions]*

Joan Molné, Thomàs

7

[sessions]*

Pere Pallerès, alias Armingol

8

[sessions]*

Sant Julià:

Se fa aprobació de consellers per las parròquias per lo any 1795:
Canillo:
Encamp:
Ordino:
Massana:

Miquel Joan Areny, alias Rosell

6

[sessions]*

Pere Casal, Regí

7

[sessions]*

Anton Rosell

7

[sessions]*

Guillem Casal

5

[sessions]*

Esteve Aldosa, Call

7

[sessions]*

Bonaventura Riba, alias Nicolau

7

[sessions]*

Guillem Torres, Giberga

7

[sessions]*

- 812 -

1796 maig 30
Dia 30 maig 1796.
Se fa aprobació de consellers per las parròquias per lo any 1796:
Canillo:
Encamp:

- 813 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Ordino:
Massana:
Andorra:
Sant Julià:

Actes del Consell
Bonaventura Bons, Guillem

6

[sessions]

1797 maig 29

Nicolau Torres, Pal

5

[sessions]*

Anton Mitjavila, Jordà

6

[sessions]*

Jacinto Riba, Graellayre

7

[sessions]*

Se fa aprobació de consellers per las parròquias per lo any 1797:

Francisco Mora, Geralt

6

[sessions]*

Canillo:

Jaume Sansa

7

[sessions]*

Francisco Constantí

8

[sessions]*

Joan Sucarana

1

[sessions]*

Francisco Bou, Mas d’Alins

4

[sessions]*

Ordino:
Massana:

Don Guillem Areny, síndich

7

[sessions]*

misser Ignasi Moles, síndich

7

[sessions]*

doctor Thomàs Palmitjavila, nottari

7

[sessions]*

1796 desembre 13

Dia 29 maig 1797.

Encamp:

Andorra:
Sant Julià:

Dia 13 desembre 1796.

Pere Font, Carquié

7

[sessions]*

Miquel Ricart, Bortholó

7

[sessions]*

Anton Camp y Calba

7

[sessions]*

Bonaventura Torres, Areny

7

[sessions]*

Pere Antoni Bons, Jaumot

7

[sessions]*

Pere Babi

6

[sessions]*

Thomàs Perich, Rull

[sessions]*

Bonaventura Riba, Guillaumes

5

[sessions]*

Masià Puig

7

[sessions]*

Pere Cadena

6

[sessions]*

Julià Guiem

5

[sessions]*

Peregrí Cirés

2

[sessions]*

Don Guillem Areny, síndich

7

[sessions]*

misser Ignasi Moles

7

[sessions]*

doctor Thomàs Palmitjavila, nottari

7

[sessions]*

Se fa aprobació de cònsols per las parròquias per lo any 1797:
Canillo:
Encamp:
Ordino:
|440 Massana:
Andorra:
Sant Julià:

Gil Areny, Calbó

3

[sessions]*

Jaume Guitart

6

[sessions]*

Guillem Casal

5

[sessions]*

Pere Torres

6

[sessions]*

Bonaventura Riba, alias Nicolau

5

[sessions]*

Anton Rogé

6

[sessions]*

Guillem Torres, Giberga

6

[sessions]*

Se fa aprobació de cònsols per las parròquias per lo any 1798:

Pere Camp, alias joan Fonta

6

[sessions]*

Canillo:

Andreu Montanya

6

[sessions]*

Joan Santuré, Guiem

5

[sessions]*

Simeon Bou, Toni de Pere

6

[sessions]*

Francisco Vila, alias Ramon Peira

4

[sessions]*

1797 desembre 19
|440v Dia 19 desembre 1797.

Jaume Font, Molné

6

[sessions]*

Nicolau Duedra, alias Pasamané

6

[sessions]*

Encamp:

Anton Gasch, alias Pallerès

6

[sessions]*

Pere Pallerès

5

[sessions]*

Ordino:

Esteve Aldosa, Call

6

[sessions]*

Anton Mitjavila, Jordà

6

[sessions]*

Jacinto Riba, Graellayre

1

[sessions]*

Anton Armengol, Areny

4

[sessions]*

Massana:

- 814 -

- 815 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Andorra:
Sant Julià:

Actes del Consell
Pere Rogé, alias Palanca

5

[sessions]*

Thomàs Dolsa

6

[sessions]*

Francisco Solana, Ricart

6

[sessions]*

Francisco Bou, alias Mas d’Alins

6

[sessions]*

Batista Bons

5

[sessions]*

1798 maig 21

Encamp:

Pere Pallerès, Armingol

8

[sessions]*

Anton Riba, alias Mas

5

[sessions]*

Ordino:

Nicolau Torres, Pal

6

[sessions]*

Guillem Adallach, Fijat

6

[sessions]*

Massana:
Andorra:

Dia 21 maig 1798.
Sant Julià:

Se fa aprobació de consellers per las parròquias per lo any 1798:
Canillo:

Gil Areny, Calbó

5

[sessions]*

Jaume Guitart

5

[sessions]*

Guillem Casal

7

[sessions]*

Pere Torres

5

[sessions]*

Bonaventura Riba, alias Nicolau

6

[sessions]*

Anton Rogé, alias Batlle

6

[sessions]*

Massana:

Guillem Torres, Giberga

6

[sessions]*

Pere Camp, Joan Fonta

6

[sessions]*

Andorra:

Andreu Montanya

6

[sessions]*

Joan Santuré, Guiem

6

[sessions]*

Simeon Bou, Toni de Pere

4

[sessions]*

Francisco Vila

6

[sessions]*

Encamp:
Ordino:

Sant Julià:

Don Guillem Areny, síndich

4

[sessions]*

|441 misser Ignasi Moles, síndich

6

[sessions]*

doctor Thomàs Palmitjavila y Picart,
nottari

6

[sessions]*

1798 desembre 18

Bonaventura Riba, Guillaumes

7

[sessions]*

Jaume Forcada, Palanca del Mas

7

[sessions]*

Masià Putg

8

[sessions]*

Pere Cadena

7

[sessions]*

Esteve Tor, Folch

8

[sessions]*

Nicolau Font

7

[sessions]*

Jaume Font, Molné

6

[sessions]*

Nicolau Duedra, Pasamané

5

[sessions]*

Anton Gasch, alias Pallerès

6

[sessions]*

Pere Pallerès

7

[sessions]*

1799 maig 27
Dia 27 maig 1799.
Se fa aprobació de consellers per las parròquias per lo any 1799:
Canillo:
Encamp:
Ordino:
Massana:
Andorra:
Sant Julià:

Esteve Aldosa, Call

7

[sessions]*

Anton Mitjavila, Jordà

7

[sessions]*

Anton Armengol, Areny

3

[sessions]*

Pere Rogé, alias Palanca

7

[sessions]*

Thomàs Dolsa

7

[sessions]*

Francisco Solana, Ricart

6

[sessions]*

Francisco Bou, Mas d’Alins

6

[sessions]

Baptista Bons

5

[sessions]*

Don Guillem Areny, síndich

6

[sessions]*

Dia 18 desembre 1798.

misser Ignasi Moles, síndich

8

[sessions]*

Se fa aprobació de cònsols per las parròquias per lo any 1799:

doctor Thomàs Palmitjavila y Picart,
8

[sessions]*

Canillo:

Guillem Calbó, Soldevila

8

[sessions]*

Miquel Rosell, alias Furest

7

[sessions]*

- 816 -

nottari

- 817 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell
1799 desembre 17

Don Guillem de Areny y de Solà,
misser Ignasi Moles, síndich

Se fa aprobació de cònsols per las parròquias per lo any 1800:

Encamp:
Ordino:

Andorra:
Sant Julià:

Pere Casal, Regí

5

[sessions]*

Anton Areny, Gastó

4

[sessions]*

Bonaventura Torres, Areny

5

[sessions]*

Joan Calba, Garreta

5

[sessions]*

Bonaventura Riba, Nicolau

4

[sessions]*
[sessions]*

Francisco Mora, Giraut

5

[sessions]*

Anton Riba, Graellaire

5

[sessions]*

Miquel Puitg

5

[sessions]*

Francisco Maestre, Babot

5

[sessions]*

Joan Sucarana

2

[sessions]*

Peregrí Sirés, Auvinyà

3

[sessions]*

nottari

Dia 26 maig 1800.
Se fa aprobació de consellers per las parròquias per lo any 1800:

Encamp:
Ordino:
Massana:
Andorra:
Sant Julià:

[sessions]*

6

[sessions]*

1800 desembre 16
Dia 16 desembre 1800.
Se fa aprobació de cònsols per las parròquias per lo any 1801:
Canillo:

Bonaventura Rosell, Pellicé

8

[sessions]*

Joan Rosell, Naudí

7

[sessions]*

Encamp:

Anton Camp y Calba

8

[sessions]*

Pere Torres

8

[sessions]*

Ordino:
|442 Massana:

1800 maig 26

Canillo:

8

doctor Thomàs Palmitjavila y Picart,

Pere Babi, alias Babot
Massana:

[sessions]*

síndich

|441v Dia 17 desembre 1799.

Canillo:

8

Guillem Calbó, Soldevila

5

[sessions]*

Miquel Rosell, Forest

5

[sessions]*

Pere Pallerès, Armingol

5

[sessions]*

Anton Riba, Mas

4

[sessions]*

Pere Antoni Bons, Jaumot

5

[sessions]*

Guillem Adallach, Fijat

4

[sessions]*

Bonaventura Riba, Guillaumas

8

[sessions]*

Jaume Forcada, Palanca del Mas

5

[sessions]*

Masià Puitg

5

[sessions]*

Pere Cadena

5

[sessions]*

Esteve Tor, Folch

3

[sessions]*

Nicolau Font

5

[sessions]*

- 818 -

Anton Rogé, Batlle

6

[sessions]*

Ramon Gaspà, Mitjeu

8

[sessions]*

Guillem Torres, Giberga

8

[sessions]*

Ignasi Mora, Rosell

6

[sessions]*

Andorra:

Jaume Sansa

8

[sessions]*

Francisco Pal, Constantí

7

[sessions]*

Sant Julià:

Francisco Bou, Mas d’Alins

8

[sessions]*

Andreu Olivé

6

[sessions]*

Pere Casal, Regí

8

[sessions]*

Anton Areny, Gastó

6

[sessions]*

1801 maig 18
Dia 18 maig 1801.
Se fa aprobació de consellers per las parròquias per lo any 1801:
Canillo:
Encamp:
Ordino:
Massana:

Bonaventura Torres y Areny

8

[sessions]*

Joan Calba, Garreta

8

[sessions]*

Bonaventura Riba, Nicolau

7

[sessions]*

Pere Babi, Babot

5

[sessions]*

Francisco Mora, Geralt

7

[sessions]*

- 819 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Andorra:
Sant Julià:

Actes del Consell
Anton Riba, Graellaire

8

[sessions]*

Miquel Puitg

7

[sessions]*

Francisco Maestre, Babot

8

[sessions]*

Joan Sucarana

7

[sessions]*

Peregrí Sirés, Auvinyà

6

[sessions]*

Joan Rossell, Naudí
Encamp:
Ordino:
Massana:

Don Guillem de Areny y de Solà,
síndich

8

[sessions]*

misser Ignasi Moles, síndich

7

[sessions]*

doctor Thomàs Palmitjavila y Picart,
nottari y secretari

Andorra:
Sant Julià:

8

[sessions]*

1801 desembre 15

6

[sessions]*

Anton Camp y Calba

5

[sessions]*

Pere Torres

5

[sessions]*

Anton Rogé, Batlle

6

[sessions]*

Ramon Gaspà, Migeu

6

[sessions]*

Guillem Torres, Giberga

6

[sessions]*

Ignasi Mora, Rossell

6

[sessions]*

Jaume Sansa

6

[sessions]*

Francisco Pal, Constantí

5

[sessions]*

Francisco Bou, Mas d’Alins

6

[sessions]*

Andreu Olivé

6

[sessions]*

Don Guillem de Areny y de Solà,

Dia 15 desembre 1801.

síndich

6

[sessions]*

Se fa aprobació de cònsols per las parròquias per lo any 1802:

misser Ignasi Moles, síndich

6

[sessions]*

6

[sessions]*

Canillo:

Jaume Guitart

7

[sessions]*

Miquel Joan Bortholó

8

[sessions]*

Encamp:

Anton Gasch, Pallerès

7

[sessions]*

Pere Pallerès

8

[sessions]*

Ordino:

Esteve Aldosa, Call

8

[sessions]*

Anton Mitjavila, Jordà

7

[sessions]*

Anton Armengol

7

[sessions]*

Lluís Riba, Colat

8

[sessions]*

Joan Santuré, Guiem

8

[sessions]*

Joseph Pujal

8

[sessions]*

Julià Guiem

8

[sessions]*

March Sirés, dit Casalé

7

[sessions]*

Massana:
|442v Andorra:
Sant Julià:

doctor Thomàs Palmitjavila y Picart,
nottari y secretari
1802 desembre 23
Dia 23 desembre 1802.
Se fa aprobació de cònsols per lo any 1803 per las parròquias:
Canillo:

Gil Areny, Calbó

4

[sessions]*

Nicolau Duedra, Pasamané

4

[sessions]*

Encamp:

Pere Pallerès, Armengol

7

[sessions]*

Cosme Bacó

2

[sessions]*

Ordino:

Guillem Adallach, Fijat

7

[sessions]*

Anton Beneset, Mitgeu

2

[sessions]*

Massana:

1802 maig 31
Dia 31 maig 1802.

Andorra:

Se fa aprobació de consellers per las parròquias per lo any 1802:
Canillo:

Bonaventura Rossell, Pellicé

- 820 -

5

[sessions]*

Sant Julià:

Bonaventura Riba, Guillaumes

7

[sessions]*

Jaume Areny, Aiern

6

[sessions]*

Andreu Montanya

7

[sessions]*

Bonaventura Aleix

7

[sessions]*

Esteve Tor, Folch

5

[sessions]*

Nicolau Font

7

[sessions]*

- 821 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell
1803 maig 23

Andorra:

|443 Dia 23 maig 1803.

Sant Julià:

Se fa aprobació de consellers per las parròquias per lo any 1803:
Canillo:
Encamp:
Ordino:
Massana:
Andorra:
Sant Julià:

Jaume Guitart

6

[sessions]*

Miquel Joan Ricart, Bortholó

6

[sessions]*

Anton Gasch

5

[sessions]*

Pere Pallerès

6

[sessions]*

Esteve Aldosa, Call

5

[sessions]*

Anton Mitjavila, Jordà

5

[sessions]*

Anton Armengol, Areny

5

[sessions]*

Lluís Riba, Colat

7

[sessions]*

Joan Santuré, Guiem

6

[sessions]*

Joseph Pujal

7

[sessions]*

Julià Guiem

6

[sessions]*

March Sirés

6

[sessions]*

Don Guillem Areny y de Solà, síndich

7

[sessions]*

misser Ignasi Moles, síndich

7

[sessions]*

doctor Thomàs Palmitjavila y Picart,
nottari y secretari

8

Massana:

Pere Cadena

6

[sessions]*

Andreu Nagual

8

[sessions]*

Joan Moles

6

[sessions]*

Se fa nominació y aprobació de consellers per las parròquias per lo any 1804:
Canillo:
Encamp:
Ordino:
Massana:
Andorra:
Sant Julià:

[sessions]*

Gil Areny, Calbó

1

[sessions]*

Nicolau Duedra

4

[sessions]*

Pere Pallerès, Armingol

5

[sessions]*

Cosme Bacó

6

[sessions]*

Guillem Adallach

4

[sessions]*

Ramon Gaspà

5

[sessions]*

Bonaventura Riba, Guillaumes

11

[sessions]*

Jaume Areny, Aiern

6

[sessions]*

Andreu Montanya

6

[sessions]*

Bonaventura Aleix, Paulet

5

[sessions]*

Esteve Tor, Folch

6

[sessions]*

Nicolau Font

6

[sessions]*

Don Guillem de Areny, síndich
misser Ignasi Moles, síndich

[sessions]*
11

[sessions]*

11

[sessions]*

doctor Thomàs Palmitjavila y Picart,

Se fa aprobació de cònsols per lo any 1804 per las parròquias:

Ordino:

[sessions]*

|443v Dia 14 maitg 1804.

Dia 13 desembre 1803.

Encamp:

8

1804 maig 14

1803 desembre 13

Canillo:

Masià Puitg

nottari y secretari

Jaume Font

6

[sessions]*

Carlos Vidal

6

[sessions]*

Anton Riba, alias Mas

8

[sessions]*

Joan Antoni Moles y Lleopart

5

[sessions]*

Pere Babi, alias Babot

8

[sessions]*

Nicolau Torres, Pal

5

[sessions]*

Francisco Mora, Geralt

5

[sessions]*

Pere Rogé, Palanca

6

[sessions]*

- 822 -

1804 desembre 18
Dia 18 desembre 1804.
Se fa la aprobació de cònsols per las parròquias per lo any 1805:
Canillo:

Anton Areny, Gastó

8

[sessions]*

Francisco Rossell, Jaumina

8

[sessions]*

Encamp:

Anton Picart y Areny

7

[sessions]*

- 823 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Ordino:
Massana:
Andorra:
Sant Julià:

Actes del Consell
Joan Calba, Garreta

8

[sessions]*

1805 desembre 17

Bonaventura Riba, Nicolau

6

[sessions]*

Joan Areny, Thomàs

8

[sessions]*

Ignasi Mora, Rossell

6

[sessions]*

Se fa la aprobació de cònsols per las parròquias per lo any 1806:

Bernat Picart, Sabaté

7

[sessions]*

Canillo:

Ignasi Torres, Guillemó

8

[sessions]*

Peregrí Martí, Montanya

7

[sessions]*

Francisco Vila, Ramon Peire

9

[sessions]*

Andreu Ros, Nagual

7

[sessions]*

Dia 17 desembre 1805.

Encamp:
Ordino:

1805 maig 27
Massana:

|444 Dia 27 maitg 1805.
Se fa nominació o aprobació de consellers per las parròquias per lo any 1805:
Canillo:
Encamp:
Ordino:
Massana:
Andorra:
Sant Julià:

Andorra:

Nicolau Duedra, Pasamané

6

[sessions]*

Jaume Calbó, Soldevila

6

[sessions]*

Bonaventura Torres, Areny

6

[sessions]*

Anton Rossell

5

[sessions]*

Anton Mitjavila, Jordà

6

[sessions]*

Guillem Salisart, Güida

5

[sessions]*

Lluís Riba, Colat

5

[sessions]*

Joan Rogé, Torné

6

[sessions]*

Miquel Puitg

6

[sessions]*

Francisco Maestre, Babot

6

[sessions]*

Peregrí Sirés, Auvinyà

6

[sessions]*

Francisco Mitjavila, Pusol

6

[sessions]*

Jaume Font, Molné

5

[sessions]*

Carlos Vidal

5

[sessions]*

Anton Riba, alias Mas

7

[sessions]*

Pere Torres

5

[sessions]*

Pere Babi, alias Babot

7

[sessions]*

Nicolau Torres, Pal

3

[sessions]*

Francisco Mora, Geralt

7

[sessions]*

Se fa nominació o aprobació de consellers per las parròquias per lo any 1806:

Pere Rogé, Palanca

6

[sessions]*

Canillo:

Masià Puitg

8

[sessions]*

Pere Cadena

8

[sessions]*

Andreu Nagual

1

[sessió]*

Joan Moles

8

[sessions]*

senyor Joan Antoni Moles y Lleopart,
1

[sessió]*

misser Ignasi Moles, síndich

8

[sessions]*

doctor Thomàs Palmitjavila y Picart,

10

[sessions]*

- 824 -

1806 maig 19
|444v Dia 19 maitg 1806.

Anton Areny, Gastó

6

[sessions]*

Francisco Rossell, Jaumina

6

[sessions]*

Encamp:

Anton Camp y Calba

6

[sessions]*

Joan Calba, Garreta

6

[sessions]*

Ordino:

Bonaventura Riba, Nicolau

2

[sessions]*

Joan Areny

5

[sessions]*

Massana:

síndich

nottari y secretari

Sant Julià:

Andorra:
Sant Julià:

Ignasi Mora, Rossell

6

[sessions]*

Bernat Picart, Sabaté

5

[sessions]*

Ignasi Torres, Guillemó

6

[sessions]*

Peregrí Martí, Montanya

6

[sessions]*

Francisco Vila

5

[sessions]*

Andreu Ros, Nagual

3

[sessions]*

- 825 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell
senyor Anton Picart, síndich

8

[sessions]*

senyor Bonaventura Riba, Guillaumes

8

[sessions]*

doctor Thomàs Palmitjavila y Picart,

Andorra:
Sant Julià:

nottari y secretari

8

[sessions]*

1806 desembre 16

Miquel Puitg

6

[sessions]*

Francisco Maestre, Babot

5

[sessions]*

Peregrí Sirés, Auvinyà

5

[sessions]*

Francisco Mitjavila, Pusol

6

[sessions]*

senyor Anton Picart, síndich

6

[sessions]*

6

[sessions]*

6

[sessions]*

Dia 16 desembre 1806.

senyor Bonaventura Riba, Guillaumes,

Se fa aprobació de cònsols per las parròquias per lo any 1807:

síndich

Canillo:
Encamp:
Ordino:
Massana:
Andorra:
Sant Julià:

Joan Rossell, Naudí

6

[sessions]*

Jaume Areny, Bonavida

6

[sessions]*

Pere Torres

4

[sessions]*

Cosme Bacó

6

[sessions]*

Guillem Adallach, Fijat

6

[sessions]*

Ramon Gaspà, Mitxeu

5

[sessions]*

Pere Rogé, Palanca

6

[sessions]*

Bonaventura Mora, Joan Pere

5

[sessions]*

Thomàs Dolsa

6

[sessions]*

Bonaventura Al[e]ix, Paulet

6

[sessions]*

Francisco Bou, Mas d’Alins

6

[sessions]*

Anton Sacases

6

[sessions]*

doctor Thomàs Palmitjavila y Picart,
nottari y secretari
1807 desembre 15
Dia 15 desembre 1807.
Se fa nominació de cònsols per las parròquias per lo any 1808:
Canillo:
Encamp:
Ordino:
Massana:

1807 maig 11
|445 Dia 11 maitg 1807.

Andorra:

Se fa nominació o aprobació de consellers per las parròquias per lo any 1807:
Canillo:

Nicolau Duedra, Pasamané

6

[sessions]*

Jaume Calbó, Soldevila

6

[sessions]*

Encamp:

Bonaventura Torres, Areny

6

[sessions]*

Anton Rossell

6

[sessions]*

Ordino:

Anton Mitjavila, Jordà

4

[sessions]*

Guillem Salisart, Güida

4

[sessions]*

Lluís Riba, Colat

6

[sessions]*

Joan Rogé, Torné

6

[sessions]*

Massana:

- 826 -

Sant Julià:

Carlos Vidal

7

[sessions]*

Guillem Molné, dit Casalé

7

[sessions]*

Anton Riba, Mas

7

[sessions]*

Joan Calba, Garreta

6

[sessions]*

Pere Babi, Babot

5

[sessions]*

Nicolau Torres, Pal

5

[sessions]*

Anton Armengol, Areny

6

[sessions]*

Thomàs Perich, Rull

6

[sessions]*

Joan Santuré, Guiem

6

[sessions]*

Joseph Pujalt

6

[sessions]*

Esteve Tor, Folch

5

[sessions]*

Andreu Ros, Nagual

6

[sessions]*

1808 maig 30
Dia 30 maitg 1808.
Se fa nominació o aprobació de consellers per las parròquias per lo any 1808:
Canillo:

Joan Rossell, Naudí

7

[sessions]*

Jaume Areny, Bonavida

6

[sessions]*

- 827 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

Encamp:

Pere Torres

Ordino:

Ramon Gaspà, Mitgeu
Massana:
Andorra:
Sant Julià:

5

[sessions]*

1809 maig 16

Cosme Bacó

6

[sessions]*

Guillem Adallach, Fijat

5

[sessions]*

5

[sessions]*

Se fa nominació o aprobació de consellers per las parròquias per lo any 1809:

Pere Rogé, Palanca

7

[sessions]*

Canillo:

Bonaventura Mora, Joan Pere

5

[sessions]*

Thomàs Dolsa

7

[sessions]*

Bonaventura Aleix, Paulet

6

[sessions]*

Francisco Bou, Mas d’Alins

7

[sessions]*

Anton Sacases

6

[sessions]*

Dia 16 maig 1809.

Encamp:
Ordino:
Massana:

síndichs y notari

8

[sessions]*
Andorra:

1808 desembre 13
|445v Dia 13 desembre 1808.

Sant Julià:

Se fa aprobació de cònsols per las parròquias per lo any 1809:
Canillo:
Encamp:
Ordino:
Massana:
Andorra:
Sant Julià:

Carlos Vidal

8

[sessions]*

Guillem Molné, Casalé

8

[sessions]*

Anton Riba, Mas

8

[sessions]*

Joan Calba, Garreta

8

[sessions]*

Pere Babi, Babot

3

[sessions]*

Nicolau Torres, Pal

8

[sessions]*

Anton Armengol, Areny

7

[sessions]*

Thomàs Perich, Rull

5

[sessions]*

Joan Santuré, Guiem

7

[sessions]*

Joseph Pujal

8

[sessions]*

Esteve Tor, Folch

6

[sessions]

Andreu Ros, Nagual

6

[sessions]

senyor Anton Picart, síndich

9

[sessions]

senyor Bonaventura Riba, síndich

8

[sessions]

8

[sessions]

Jaume Font, Molné

8

[sessions]*

Miquel Rossell, Furest

6

[sessions]*

Anton Rossell

8

[sessions]*

Anton Camp y Calba

7

[sessions]*

Guillem Salisart, Güida

7

[sessions]*

Anton Bons, Rossa

7

[sessions]*

Bernat Picart, Sabaté

7

[sessions]*

Bonaventura Riba, Raubert

7

[sessions]*

Francisco Maestre, Babot

8

[sessions]*

Se fa aprobació de cònsols per las parròquias per lo any 1810:

Peregrí Montanya

7

[sessions]*

Canillo:

Andreu Olivé, Pubill

7

[sessions]*

Salvador Trullà

7

[sessions]*

doctor Thomàs Palmitjavila y Picart,
nottari y secretari
1809 desembre 19
|446 Dia 19 desembre 1809.

Encamp:
Ordino:
Massana:

- 828 -

Pere Casal, Regí

6

[sessions]*

Bonaventura Soldevila, Bonet

6

[sessions]*

Pere Pallerès, Armengol

7

[sessions]*

Cosme Bacó

6

[sessions]*

Bonaventura Riba, Nicolau

6

[sessions]*

Joan Areny, Thomàs

2

[sessions]*

Ignasi Mora, Rossell

7

[sessions]*

Pere Armengol, Fonta

6

[sessions]*

- 829 -

Llibre IV (1743 – 1864)
Andorra:
Sant Julià:

Actes del Consell
Francisco Constantí

6

[sessions]*

Francisco Maestre, Roy

4

[sessions]*

Francisco Vila, Ramon Peire

7

[sessions]*

Anton Guitart

6

[sessions]*

Anton Mas
Ordino:
Massana:
Andorra:

1810 juny 4
Sant Julià:

Dia 4 juny 1810.
Se fa aprobació de consellers per las parròquias per lo any 1810:
Canillo:
Encamp:
Ordino:
Massana:
Andorra:
Sant Julià:

Jaume Font, Molné

Anton Rogé, Batlle

4

[sessions]*

Ramon Gaspà, Mitgeu

5

[sessions]*

Luis Riba, Colat

5

[sessions]*

Francisco Mora, Querol

5

[sessions]*

Joseph Pujal

5

[sessions]*

Massià Puitg

5

[sessions]*

Nicolau Font

5

[sessions]*

Anton Bonfill

5

[sessions]*

1811 maig 27

Miquel Rossell, Furest

5

[sessions]*

Dia 27 maig 1811.
Se fa aprobació de consellers per las parròquias per lo any 1811:

Anton Rossell

5

[sessions]*

Anton Camp y Calba

5

[sessions]*

Guillem Salisart, Güida

4

[sessions]*

Anton Bons, Rossa

5

[sessions]*

Bernat Picart, Sabaté

4

[sessions]*

Bonaventura Riba, Raubert

5

[sessions]*

Francisco Maestre, Babot

5

[sessions]*

Peregrí Martí, Montanya

5

[sessions]*

Andreu Olivé, Pubill

4

[sessions]*

Salvador Trullà

5

[sessions]*

senyor Anton Picart, síndich

5

[sessions]*

senyor Bonaventura Riba, síndich

5

[sessions]*

doctor Thomàs Palmitjavila, secretari

5

[sessions]*

|446v Dia 18 desembre 1810.

Pere Casal, Regí

5

[sessions]*

Bonaventura Soldevila, Bonit

5

[sessions]*

Encamp:

Pere Pallerès, Armengol

5

[sessions]*

Cosme Bacó

5

[sessions]*

Ordino:

Bonaventura Riba, Nicolau

3

[sessions]*

Joan Areny, Thomàs

3

[sessions]*

Ignasi Mora, Rossell

5

[sessions]*

Pere Armengol, Fonta

5

[sessions]*

Francisco Pal, Constantí

5

[sessions]*

Francisco Maestre

5

[sessions]*

Francisco Vila, Ramon Peire

4

[sessions]*

Anton Guitart

5

[sessions]*

senyor Anton Picart, síndich

6

[sessions]*

senyor Bonaventura Riba, síndich

6

[sessions]*

6

[sessions]*

Massana:
Andorra:
Sant Julià:

nottari y secretari

Jaume Guitart

5

[sessions]*

Miquel Casal, Bortholó

5

[sessions]*

Joan Calba, Garreta

5

[sessions]*

- 830 -

Canillo:

doctor Thomàs Palmitjavila y Picart,

Se fa aprobació de cònsols per las parròquias per lo any 1811:

Encamp:

[sessions]*

[sessions]

1810 desembre 18

Canillo:

5

- 831 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell
1811 desembre 16

|447 Dia 16 desembre 1811.

Encamp:
Ordino:
Massana:
Andorra:
Sant Julià:

Jaume Calbó, Soldevila

5

[sessions]*

Jaume Areny, Bonavida

5

[sessions]*

Anton Riba, Mas

3

[sessions]*

Anton Camp y Calba

2

[sessions]*

Anton Mitjavila, Jordà

5

[sessions]*

Anton Bons y Rossa

6

[sessions]*

Pere Rogé, Palanca

5

[sessions]*

Jaume Areny, Aiern

5

[sessions]*

Miquel Puitg

6

[sessions]*

Guillem Guitart

5

[sessions]*

Peregrí Sirés, Auvinyà

6

[sessions]

Anton Pasqual

6

[sessions]

[sessions]

7

[sessions]

Nicolau Duedra, Pasamané

5

[sessions]*

Miquel Duedra, Putsernal

5

[sessions]*

Se fa aprobació de cònsols per las parròquias per lo any 1813:
Canillo:
Encamp:
Ordino:
Massana:

Sant Julià:

Jaume Guitart

4

[sessions]*

Miquel Casal, Bortholó

5

[sessions]*

Encamp:

Joan Calba, Garreta

6

[sessions]*

Anton Mas

6

[sessions]*

Ordino:

Anton Rogé, Batlle

6

[sessions]*

Ramon Gaspà, Mitgeu

6

[sessions]*

Lluís Riba, Colat

5

[sessions]*

Joan Rogé, Torné

4

[sessions]*

Sant Julià:

1

|447v Dia 15 desembre 1812.

Se fa aprobació de consellers per las parròquias per lo any 1812:

Andorra:

senyor Bonaventura Riba, síndich

1812 desembre 15

Andorra:

Dia 11 maitg 1812.

Massana:

[sessions]

nottari y secretari

1811 maig 12

Canillo:

7

doctor Thomàs Palmitjavila y Picart,

Se fa aprobació de cònsols per las parròquias per lo any 1812:
Canillo:

senyor Anton Picart, síndich

Joseph Pujal

[sessions]*

Massià Puitg

5

[sessions]*

Nicolau Font

6

[sessions]

Anton Bonfill

5

[sessions]

- 832 -

Cosme Bacó

6

[sessions]*

Francisco Mas

5

[sessions]*

Nicolau Torres, Pal

4

[sessions]*

Anton Torres, Sella

5

[sessions]*

Thomàs Perich, Rull

5

[sessions]*

Lluís Mora, Geral

4

[sessions]*

Francisco Maestre, Babot

6

[sessions]*

Isidro Maestre, Pordiós

5

[sessions]*

Francisco Bou, Mas d’Alins

6

[sessions]*

Anton Sacases

5

[sessions]*

1813 maig 31
Dia 31 maig 1813.
Se fa aprobació de consellers per las parròquias per lo any 1813:
Canillo:

Jaume Calbó, Soldevila

5

[sessions]*

Jaume Areny, Bonavida

5

[sessions]*

Encamp:

Anton Riba, Mas

5

[sessions]*

Anton Camp y Calba

4

[sessions]*

Ordino:

Anton Mitjavila, Jordà

5

[sessions]*

Anton Bons y Rossa

5

[sessions]*

Pere Rogé, Palanca

4

[sessions]*

Jaume Areny, Aiern

4

[sessions]*

Massana:

- 833 -

Llibre IV (1743 – 1864)
Andorra:
Sant Julià:

Actes del Consell
Miquel Puitg

4

[sessions]*

Guillem Guitart

4

[sessions]*

Pelegrí Sirés, Auvinyà

4

[sessions]*

Anton Pasqual

5

[sessions]*

Il·lustre Senyor Anton Picart, síndich

6

[sessions]*

Ordino:
Massana:
Andorra:

doctor Thomàs Palmitjavila, nottari y

Sant Julià:

secretari

6

[sessions]*

1813 desembre 14

Nicolau Torres, Pal

2

[sessions]*

Anton Torres, Sella

5

[sessions]*

Thomàs Perich, Rull

4

[sessions]*

Lluís Mora, Geral

3

[sessions]*

Francisco Maestre, Babot

5

[sessions]*

Isidro Maestre, Pordiós

5

[sessions]*

Andreu Olivé

4

[sessions]*

Anton Sacases

5

[sessions]*

Il·lustre Senyor Anton Picart, síndich

5

[sessions]*

5

[sessions]*

Francisco Rossell, Jaumina

5

[sessions]*

Guillem Molné, Casalé

6

[sessions]*

|448 Dia 14 desembre 1813.

doctor Thomàs Palmitjavila y Picart,

Se fa aprobació de cònsols per las parròquias per lo any 1814:

nottari y secretari

Canillo:
Encamp:
Ordino:
Massana:
Andorra:
Sant Julià:

Carlos Vidal

5

[sessions]*

Pere Casal, Martí

4

[sessions]*

Joan Antoni Moles

[sessions]*

Jaume Camp

5

[sessions]*

Guillem Adallach, Fijat

5

[sessions]*

Ramon Font, Sucarà

4

[sessions]*

Anton Armengol, Areny

5

[sessions]*

Bonaventura Mora

5

[sessions]*

Joan Santuré, Guiem

5

[sessions]*

Francisco Maestre

5

[sessions]*

Francisco Vila, Ramon Peire

5

[sessions]*

Salvador Trullà

5

[sessions]*

Dia 23 maitg 1814.

Se fa aprobació de cònsols per las parròquias per lo any 1815:
Canillo:
Encamp:
Ordino:
Massana:

Sant Julià:

Se fa aprobació de consellers per las parròquias per lo any 1814:

Encamp:

|448v Dia 12 desembre 1814.

Andorra:

1814 maig 23

Canillo:

1814 desembre 12

Nicolau Duedra, Pasamané

5

[sessions]*

Miquel Duedra, Putsernal

4

[sessions]*

Cosme Bacó

5

[sessions]*

Francisco Mas

5

[sessions]*

- 834 -

Joan Calba, Garreta

6

[sessions]*

Anton Mas

6

[sessions]*

Pere Babi, Babot

5

[sessions]*

Pere Riba, Ramonguiem

6

[sessions]*

Bernat Picart, Sabaté

1

[sessions]*

Bonaventura Riba, Guillaumes

5

[sessions]*

Pere Cadena

3

[sessions]*

Masià Puitg

6

[sessions]*

Nicolau Font

6

[sessions]*

Simeon Canturri, Bou

6

[sessions]*

- 835 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell
1815 maig 2

Guillem Guitart
Sant Julià:

Dia 2 maitg 1815.

4

[sessions]*

Esteve Tor, Folch

5

[sessions]

Joan Moles

4

[sessions]

Se fa aprobació de consellers per las parròquias per lo present any:
Canillo:
Encamp:
Ordino:
Massana:
Andorra:
Sant Julià:

1816 maig 27

Carlos Vidal

6

[sessions]*

Pere Casal, Martí

7

[sessions]*

Pere Torres

3

[sessions]*

Jaume Camp

7

[sessions]*

Guillem Adallach, Fijat

4

[sessions]*

Ramon Font, Sucarà

2

[sessions]*

Anton Armengol, Areny

6

[sessions]*

Bonaventura Mora

7

[sessions]*

Joan Santuré, Guiem

6

[sessions]*

Francisco Maestre

7

[sessions]*

Francisco Vila, Ramon Peire

2

[sessions]*

Salvador Trullà

3

[sessions]*

Il·lustre Senyor Anton Picart, síndich

8

[sessions]*

8

[sessions]*

doctor Thomàs Palmitjavila, nottari y
secretari

Dia 27 maitg 1816.
Se fa aproba[ció] de consellers per las parròquias per lo present any:
Canillo:

Francisco Rossell, Jaumina

5

[sessions]*

Guillem Molné, Casalé

5

[sessions]*

Encamp:

Joan Calba, Garreta

5

[sessions]*

Anton Mas

5

[sessions]*

Ordino:

Pere Babi, Babot

4

[sessions]*

Pere Riba, Ramon Guiem

5

[sessions]*

Bonaventura Riba, Guillaumes

5

[sessions]*

Pere Cadena

5

[sessions]*

Masià Puitg

5

[sessions]*

Nicolau Font

5

[sessions]*

Simeon Canturri, Bou

5

[sessions]*

Il·lustre Senyor Anton Picart, síndich

7

[sessions]*

6

[sessions]*

Massana:
Andorra:
Sant Julià:

1815 desembre 19

Bernat Picart, Sabaté

doctor Thomàs Palmitjavila, nottari y

|449 Dia 19 desembre 1815.

secretari

Se fa aprobació de cònsols per las parròquias per lo any 1816:
Canillo:
Encamp:
Ordino:
Massana:
Andorra:

1816 desembre 17

Jaume Guitart

2

[sessions]*

Miquel Casal, Bortholó

4

[sessions]*

Anton Riba, Mas

4

[sessions]*

Anton Camp y Calba

3

[sessions]*

Guillem Salisant

3

[sessions]*

Cerni Torres, Call

4

[sessions]*

Ignasi Mora, Rossell

5

[sessions]*

Guillem Torres, Giberga

4

[sessions]*

Bonaventura Aleix

5

[sessions]*

- 836 -

|449v Dia 17 desembre 1816.
Se fa aprobació de cònsols per las parròquias per lo any 1817:
Canillo:

Bonaventura Rossell, Pellicé

7

[sessions]*

Jaume Areny, Calbó

5

[sessions]*

Encamp:

Bonaventura Torner, Areny

6

[sessions]*

Francisco Mas

7

[sessions]*

Ordino:

Nicolau Torres, Pal

7

[sessions]*

- 837 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Massana:
Andorra:
Sant Julià:

Actes del Consell
Anton Riba, Nicolau

7

[sessions]*

Lluís Riba, Colat

6

[sessions]*

Pere Armengol, Fonta

3

[sessions]*

Francisco Maestre, Babot

7

[sessions]*

Esteve Ricart, Vidal

8

[sessions]*

1939 juliol 20. Andorra [la Vella]

Pelegrí Sirés, Auvinyà

5

[sessions]*

Mariano Lacruz Casamajor, notari i vehí d'Escaldes, certifica que ha rebut de part de

Anton Pasqual

7

[sessions]*

Bonaventura Riberaigua i Argelic, veí d'Andorra [la Vella], un escrit dels esposos

APÈNDIX
1

Joan Cardona Reig i Josefina Vocet Marquès, [comerciants], majors d'edat, veins de
Barcelona i residents acasionals a Escaldes, pel qual se li donen poders, i també als
1817 maig 19

seus hereus que viuen en el dit lloc d'Escaldes, perquè puguin rebre i retirar de les
administracions de correus andorranes qualsevol tipus de documentació postal i

Dia 19 maig 1817.

altres valors o títols que els hi vagin adreçats.
Se fa aprobació de consellers per las parròquias per lo any 1817:
[O]. Original perdut. — A. Còpia escrita a llapis en un paper amb el membret de la Batllia Francesa a

Canillo:
Encamp:
Ordino:
Massana:
Andorra:
Sant Julià:

Jaume Guitart

6

[sessions]*

Andorra. Andorra la Vella, ASC, núm. 5.860, núm. DS-1 (les fotografies d'aquest document solt en el

Miquel Casal, Bortholó

7

[sessions]*

llibre d'actes digitalitzat estan entre les fotos dels folis 36 i 36v).

Anton Riba, Mas

7

[sessions]*

És còpia conforme ab son original, que me ha sigut exhibit y posat de manifest per en

Anton Camp y Calba

7

[sessions]*

Bonaventura Riberaygua y Argelich, vehí de la vila de Andorra, y el me li ha estat

Guillem Salisart

4

[sessions]*

retornat. I requerit a l’efecte per dit senyor, llibro lo present en este pliego de papel común

Cerni Torres, Call

6

[sessions]*

per privilegi [concedit] de los valles de Andorra, y la que igualmente también sello, signo,

Ignasi Mora, Rossell

8

[sessions]*

firmo y rubrico en la villa de Andorra, lugar de mi residencia, y a los vinte de julio de

Guillem Torres, Giberga

6

[sessions]*

1939. Y de todo lo que certifico y doy fe yo, el infrascrito notario:

Bonaventura Aleix

5

[sessions]*

"Los consorts Joan Cardona Reitx y Josefina Vocet Marquès, del comers, majors de

Guillem Guitart

7

[sessions]*

edat, vehins de Barcelona, [Espanya], y residents actualment per circunstàncies especials

Esteve Tor, Folch

2

[sessions]*

en lo poble de Escaldes, atorgan poder a Don Mariano Lacruz Casamajor, també del

Joan Moles

7

[sessions]*

comers, notari, major de edat y vehí del mateix poble de Escaldes, y ereus que viuent en

Il·lustre Senyor Anton Picart, síndich

7

[sessions]*

7

[sessions]*

aquel [...], per a què, en nom, vot, veu y representació dels su atorgants, pugan dit[s] sos
doctor Thomàs Palmitjavila y Picart,
secretari

mandatari[s] rébrer y retirar tota classe de documentació postal, valors o títols, no
important de la naturalesa que sian, de totas y cada una de les administracions de correus
que se trovan actualment establertas en Andorra o en las Valls, com també tots altres
documents, cartes, valors o títols, no important tampoch la naturalesa que sian y que
vàigion o púygion anar destinats o adrezats en nom dels poderdants, encara que no
arríbion o vínguan adreçats per mitjà de correspondència postal.

- 838 -

- 839 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

2

escrits a la primera Junta que celebrarà dit Concell General, qui la aprovarà y concedirà
per lo successiu o denegarà, segons li aparega, en la intel·ligència que de qualsevol

1775 març 23. Casa de la Vall [Andorra la Vella]

omissió que se nòtia, a més de las penas arbitràrias que se reserva imposarà per lo sol fet

El Consell General disposa actuar contra els espanyols i francesos que cometen excessos

a dits cònsuls y officials la de privació de son offici y de tot empleo en las Valls. Y perquè

i fraus en les valls d'Andorra. Aquest edicte es va fer públic en les diverses parròquies

no és presumible que quant hi haja en ellas, actualment, algun o alguns traficants o que

andorranes el mes d'agost següent al seu decret.

negocien ab frau y contravandos, dèixia de saber-se, a poc cuydado que aplíquian los

A. Còpià coetània. Andorra la Vella, ASC, núm. 5.860, núm. DS-2 (les fotografies d'aquest edite en el

cònsuls y demés officials de justícia, se’ls mana y ordena igualment, inquirescan, desde

llibre d'actes digitalitzat estan cosides entre les fotos dels folis 154v i 155).

luego, sobre tant important assumpto. Y que apoderant-se dels gèneros, sempre que

Transsumptum de la deliberatió del Concell General de las valls de Andorra.

recaigan en gent suspecta, per via de embarch, repòrtian quantas notícias adquirescan al

Lo Concell General de las valls de Andorra. A tots los naturals y habitants en ditas

Concell per donar en sa vista la providència que contémplia oportuna. Y a fi que lo
públich quédia enterat de un tot y sàpia que no mirarà lo Concell ab indeferència uns

Valls, salut en lo Señor.
Per quant, no obstant las varias providèncias expedidas en diferents temps per los

atentats que poden causar la ruïna de las Valls, mana se publíquia y fíxia en cada parròquia

Il·lustríssims Señors Bisbes de Urgell, com a prínceps soberans de ditas Valls, y las que

un exemplar de est edicte, y a l’infrascrit notari que, prenent relació del pregoner de aver-

inseguint sos ordres ha donat lo Concell General de ellas, no ha pogut conseguir-se lo

se així cumplert, ho nòtia per diligència en lo Registre de Resolucions.

total extermini de gent vaga y mal entretinguda que, sens fixar domicili ni dedicar-se al
treball de son respectiu offici per guañar lo propi sustento y de sa família, sols viu y se

Dat en la Casa de las Valls, als vint-y-tres dias del mes de mars de l’any mil set-cents
setanta-y-cinch.

ocupa en negocis il·licits, defraudant las rendas reals de Fransa y España mediant la

De orde de dit Il·lustre Consell General, Thomàs Palmitjavila, notari i secretari.

introducció de gèneros prohibits, en grave perjudici, no sols de aquellas Coronas sinó

(Al dors): [...] 20 del mes de agost de l’any 1775.

també del públich de ditas Valls, lo que, sens dupte, dimana de la condescendència y

Joseph Lluís, nuncio jurat de la Cúria de les presents Valls de Andorra, fa relació que,

omissió dels cònsuls de ditas Valls y demés officials de justícia en dissimular y permètrer

inseguint lo disposat per lo Il·lustre Concell General de les valls de Andorra, ha publicat

se establesca y domicilie en los pobles de sa jurisdicció qualsevol estranger sens mirà a

ab alta e intel·ligible veu lo present edicte en las plassas públicas de las sis parròquias de

son offici, costums y circunstàncias, de què, en general, se lamentan los naturals de les

las presents Valls, y fixat un exemplar de ell en cada una de ditas plassas públicas y en

Valls. Recelant que los excessos de aquells motívian decadència en lo bon concepte de

los llochs acostumats, és a saver, lo dia quinse del corrent en la plassa pública de la

fidelitat ab què sempre han estat reputats, qual, sens dubte, impel·lí lo real ànimo de ditas

parròquia de Encamp, lo dia setse del mateix en las plassas públicas de la Massana y

Coronas en concedir-los las gràcias y privilegis que disfrutan de molts sigles atràs. Per

Ordino, lo dia diset de dit en las plassas públicas de Andorra y Sant Julià, y lo dia present

so, desitjant dit Concell General evitar las funestas conseqüèncias que podrian seguir-se

en la plassa pública de Canillo. De quibus, etcétera.

de tolerar semblants excessos y de donar contínuas provas de sa fidelitat, inseguint la

Ita est, Thomàs Palmitjavila, nottari (signat i rubricat).

resolució presa en ell, y usant de las facultats concedidas per los Il·lustríssims Señors
Bisbes, com a prínceps soberans de ditas Valls, novament confirmadas per lo actual, sens

3

perjudici dels ordes anteriorment expedits, antes bé renovant aquells en quant menester
sia, ordena y mana als cònsuls y demés officials de justícia zèlian, en avant, de què no se

[Immediatament posterior a 1781 desembre 6] i 1781 desembre 12

establesca ni domicilie persona alguna en sas jurisdiccions sens cerciorar-se primer de sa

Tomàs Palmitjavila, notari públic d'Encamp per autoritat apostòlica i ordinària i

vida y costums, offici y circunstàncias, quals, sempre que los aparegan recomendables o

secretari del Consell General de les valls d'Andorra, fa constar què en el Llibre de

suficiens per permètrer la detenció, podran concedir-la interinament, fent-ho present en

Resolucions del Consell, al foli 177 verso, hi ha la comissió feta el 6 de desembre de

- 840 -

- 841 -

Llibre IV (1743 – 1864)

Actes del Consell

1781 a favor de Jaume Areny i Pere Joan Fiter i Cellera per representar el dit Consell
davant el Bisbe, en resposta a un avís episcopal. Fa constar, a més, que el Consell,
davant la reticència dels dits comissionats a acceptar l'encàrrec, els va manar
l'acceptessin sota pena del cot de la Terra. Palmitjavila va aprofitar la seva
certificació per afegir-hi, en el full de guarda de la mateixa, la llista dels càrrecs
electes. La certificació de Tomàs Palmitjavila va ser aprofitada per la cancelleria
episcopal d'Urgell per escriure el text de resposta del bisbe, datat a la Seu d'Urgell el
12 de desembre, on recordava que l'elecció de càrrecs s'havia de fer segons costum i
que els encarregats de dur-la a terme l'havien de fer a glòria de Déu i servei de les
Valls i del bé públic.

B
Thomàs Palmitjavila, per aucthoritats apostòlica y ordinària nottari públic del lloch y
parròquia de Encamp, valls de Andorra, bisbat de Urgell, y secretari de l’Il·lustre Concell
General de las mateixas Valls, baix signat y firmat,
Certifico, fas fee y verdadera relació com en lo Llibre de Resolucions de dit Il·lustre
Concell General, y en lo fòleo 177 retro, en lo Concell celebrat lo dia 6 de desembre de
1781 se encontra continuada una comissió feta per dit Il·lustre Concell General, qual a la
lletra és del thenor següent:
"A vista que lo present Concell té alguna cosa que representar a Su Il·lustríssima sobre
lo avís ha rebut lo present Concell de part de Sa Senyoria per medi de son síndich,

O. Andorra la Vella, ASC, núm. 5.860, núm. DS-3 (les fotografies d'aquests documents en el llibre
d'actes digitalitzat estan entre les dels folis 175 i 175v).

comissiona a dit fi a Jaume Areny y miser Pere Joan Fiter y Cellera per anar a encontrar
a Su Il·lustríssima y exposar-li lo que lo Concell los té recomanat. Y vist lo Concell que
estos se resistian en obehïr y acceptar esta comissió, los ha manat, lo present Concell,

A
Nominació de cònsols per las parròquias de les presents Valls per lo any 1782, feta a
6 de desembre de 1781:
Canillo:

Anton Naudí, Bonavida
Francisco Mas

Ordino:

Anton Areny

Andorra:
Sant Julià:

ell, se dónie tota entera fee y crèdit.
dia, dono la present firmada de mà |2v mia pròpia, y signada ab sòlit y acostumat signe.
En testimoni (signe) de veritat, Thomàs Palmitjavila, nottari y secretari sobrenomenat
(rubricat).

Anton Picart, Naudí

Massana:

Y per a què a les predites coses de mà mia pròpia escritas, aixís en judici com fora de
Jo, Thomàs Palmitjavila, nottari y secretari sobrenomenat, instat y requirit lo mateix

Pere Casal, Regí

Encamp:

acceptassen aquella, en pena del cot de la Terra.

C

Joan Bons, Jordà

1781 desembre 12

Francisco Mora, Geralt

Urgel y diziembre 12 de 1781.

Bonaventura Babot, Raubert

Aviéndome echo presente de parte del Ilustre Consejo General de mis valles de

Francisco Maestre

Andorra sus apoderados, aquí expressados en este testimonio, lo que le pareció

Joan Senturá, Ribot

conveniente para la elección y nombramiento de las personas y sugetos que hayan de

Esteve Tor

succeder en los empleos de cónsules, desde luego queremos que en la dicha elección y

Andreu Nagual

nombramientos se hagan en la forma que se acostumbra, y deseamos, encargamos y

Thomàs Palmitjavila, nottari y secretari (signat i rubricat).
Sant Julià vehedor Isidro Capdevila. Tot lo que aprove lo Consell.

confiamos que todos los que tienen en ello algún influxo o concurrencia, lo hagan con
sola mira puesta en lo que sea más conveniente para el servicio de Dios y bien de dichos
Valles, nombrando siempre las personas que con más zelo, vigilancia, conocimiento y
desinterés miren para el bien público y sostengan con honor sus dichos empleos.
Juan, obispo de Urgel y príncipe de los valles de Andorra (rubricat).

- 842 -

- 843 -

